रो एलडीए का

हु |

विकसित विहार के लिए

ततातलातमातनातनातनातमातनातमातमाताताठनातातातातात वि 2 0.0:6.: चुनाव 2025 न्दुलातलातकातातातातातातमातनातमातनाताातनाताातनातनातक

सही बटन दबाएं त.) एनडीए को जिताएं



बिहार भारत की सांस्कृतिक विरासत का प्रतीक है।
पूर्वोदय से ही विकसित भारत का उदय होगा और
हमारा बिहार पूर्वी भारत का सबसे अहम स्तंभ है

सरूड्रू्सल्सुूडरुूडरुूडरुूडरुूड्सूडसुूडसरडसरड रू रकड


बिहार को विकसित राज्यों की पहली पंक्ति में लाना
हमारा संकल्प है। अगले 5 वर्षों में इसे देश के टॉप 0
राज्यों में शामिल करना हमारा लक्ष्य है

<न, कै ४


हक के को किस जनक हो ९४

द
. .. है
+
व
4
न
हर
तन
० ५ शी
न
|

07

08

09

0

2

3

4.

लि कर रे एरि एरिर परे रे रि र रेर रे रे रे रबर रे रे रे रे रे रे इरि बरि इरेर रेर रे रे रे रबर रे रबर रे रे रितिक रे रे रे रे हरि रे रे रे रे रे रे रबर रे सर रे रे एरि एरेर रेर रिर बरेर इरि बरस रे रे हरे रे रबर रिर रि  रिसर

कै

छाकालाकाकाकाकाफाकाकाकाकाकाकाकाकाकाकाकाकाकाकाकाकाकाराकाकाकाकाकाकाकाराकाकालाकाकाकाफाकाकाकाकाकाकाकाफाफार

श टेट ध टेट म र म  अ ेट रेट रम

भ ३ ही ही न कर ज ्


कर

दर

कप

“4 $-+
९

० अ
&

जीन
के करे

“ ि

पदक
+अनर
ि

थ

प्रिय बिहार वासियों,

2005 से पहले बिहार की स्थिति बेहद दयनीय थी। पूरा प्रदेश अंधकार में डूबा
हुआ था। सड़कें जर्जर थीं, शिक्षा और स्वास्थ्य व्यवस्था पूरी तरह चरमरा चुकी
थी। उद्योग-धंधे ठप थे, युवाओं के पास रोजगार नहीं था और अपराध तथा
भ्रष्टाचार अपने चरम पर थे। आपने एनडीए को अवसर दिया और हमने
समाज के हर वर्ग और तबके का ध्यान रखते हुए विकास की नई गाथा लिखी।

मुझे गर्व है कि हमने बिहार की बदहाली से खुशहाली की इस यात्रा को
मिलकर आगे बढ़ाया है। कभी जिस बिहार की पहचान अपराध और
अराजकता से थी, वही बिहार आज मजबूत इंफ्रास्ट्रक्चर, शिक्षा, स्वास्थ्य और
बेहतर शासन का पर्याय बन चुका है।

2005 में बिहार का जीएसडीपी र79,000 करोड़ था, जो आज बढ़कर र]
लाख करोड़ हो चुका है। महिला सशक्तिकरण में बिहार ने पूरे देश के सामने
उदाहरण प्रस्तुत किया है। मुख्यमंत्री उद्यमी योजना और मुख्यमंत्री महिला
रोजगार योजना जैसी योजनाओं ने युवाओं और महिलाओं को आर्थिक रूप
से आत्मनिर्भर बनाया है। आज गांव-गांव तक पक्की सड़कें और बिजली
पहुंच चुकी है। हमने सुशासन का राज स्थापित करते हुए प्रदेश के पारंपरिक
कला, संस्कृति एवं ऐतिहासिक धरोहरों का संरक्षण और प्रचार-प्रसार किया
है। इस कारण आज, बिहार आने वाले देशी पर्यटकों की संख्या 6 करोड़ से
अधिक एवं विदेशी पर्यटकों की संख्या 7 लाख से अधिक पहुंच गई है।

हमारा संकल्प है कि हम बिहार को एक विकसित राज्य बनाएं और अगले पांच
वर्षों में औद्योगिक क्रांति का स्वर्णिम युग स्थापित करेंगे। हर नागरिक के

| जीवन को सुगम बनाएंगे, उद्योग प्रगति का मार्ग प्रशस्त करेंगे और शिक्षा एवं

रोजगार से युवाओं को सशक्त बनाएंगे।

न । ट

जि. | हू।।.......... । मुख्यमंत्री, बिहार सरकार
दि दि दि, <ि बि 2 <ि- ७ >> दि दि दि दि दि लि बलि


शक

ल++हीवि १ *+
"टी

की
के के +

“लि
श्र
थी

के

यु
वे ) ९
ं गे

कै
कक

५ क
शी

के
हुई.

<+-+ कि, के +-+- ऊँ +
्कः
दकः: भ कै के कै ग

प्रिय प्रदेश वासियों,

2005 में जब हमें बिहार में सरकार बनाने का अवसर मिला तब शासन के नाम
पर राज्य अपराध से ग्रसित था। बिहार के बजट का आकार मात्र ₹23 हजार
करोड़ था, कृषि का बजट मात्र ₹20 करोड़ था, प्रति व्यक्ति आय र8,000 थी,
बिजली मात्र 22 प्रतिशत तथा सड़कें मात्र 34 प्रतिशत लोगों तक उपलब्ध
थी। बिहार के सभी व्यवसायी, उनके संगठनों तथा कल-कारखाने बिहार से
गमन कर चुके थे।

माननीय मुख्यमंत्री श्री नीतीश कुमार जी के साथ मिलकर हमने जनसरोकार
के विषयों पर ध्यान केंद्रित किया। हमने विकास पर ध्यान दिया और भारतरत्र
कर्पूरी ठाकुर की योजना पर समाज के गरीब, असहाय और कमजोर लोगों
को वर्गीकृत कर उनका सामाजिक और आर्थिक सशक्तिकरण किया। आज
बिहार में प्रति व्यक्ति आय र66,828 (९५50० 2024-25) हो गई है। सभी
सरकारी पदों, संविदा व आउटसोर्सिंग में 35 प्रतिशत स्थानीय महिला
अभ्यर्थियों को क्षैतिज आरक्षण की सुविधा और सात निश्चय पार्ट 2 में 50
लाख युवाओं को सरकारी नौकरी/रोजगार देने का लक्ष्य पूरा किया।
विद्यालयों की संख्या 53,993 से बढ़कर 75,82 हो गई है जो शिक्षा के प्रति
हमारी संवेदनशीलता और प्रतिबद्धता का प्रतीक है। स्वास्थ्य के क्षेत्र में प्रत्येक
व्यक्ति को स्वास्थ्य सुविधा, हर टोले तक पक्की सड़क, हर घर में 25 यूनिट
तक फ्री बिजली, उद्योगों की स्थापना के लिए पूरे बिहार में विस्तृत नेटवर्क
तथा अन्य सुविधाओं ने बिहार को अगली ऊंची उड़ान के लिए तैयार कर दिया
है।

अब विकसित बिहार को साकार स्वरूप देने का समय आ गया है। आइए, हम
सब एक आत्मनिर्भर एवं विकसित बिहार बनाने में अपनी भागीदारी

सुनिश्चित करें।
2०:

उपमुख्यमंत्री, बिहार सरकार


देवियो एवं सज्जनों,

भारतीय जनता पार्टी के लिए चुनाव का घोषणा पत्र केवल वादों का पिटारा
नहीं होता बल्कि यह समाज के हर वर्ग की आशा, अपेक्षा और विश्वास के
प्रति हमारे संकल्पों की अभिव्यक्ति होती है। यही कारण है कि विगत चुनावों
में भी हम विकास के जिन संकल्पों के साथ लोगों के बीच गए, उनमें सफल
भी रहे।

2025 का यह विधानसभा चुनाव बिहार की तकदीर और तस्वीर को नया
आयाम देने वाला चुनाव साबित होगा। इस चुनाव से बिहार के उदय से
विकसित भारत के उदय की नई पटकथा भी लिखी जाएगी। लिहाजा
आगामी 5 वर्षों के राज्य के विकास के लिए स्पष्ट रोडटमैप के साथ हम जनता
के बीच जा रहे हैं। प्रस्तुत घोषणा पत्र में भारतीय जनता पार्टी के नीतिगत
संकल्प को सुचिंतित रूप से अभिव्यक्त किया गया है। इसमें हमारे सुदीर्घ
विरासत की झलक भी है और रफ्तार पकड़ चुके बिहार के गतिमान विकास
की ललक भी है।

विगत विधानसभा चुनावों में लगातार आपका स्त्रेह और समर्थन भारतीय
जनता पार्टी के 'विकास-संकल्प' को मिलता रहा है। मुझे आशा ही नहीं, पूर्ण
विश्वास है कि आगामी पांच वर्षों के लिए भी आपके जनादेश का संबल हमें
पुनः प्राप्त होगा।

अतः बिहार के आप सभी देवतुल्य परिजनों से आह्वान है कि हम सभी ने
सामूहिक रूप से विकसित बिहार बनाने का जो संकल्प लिया है उसे साकार
करने के लिए भारतीय जनता पार्टी को अपने जनादेश का आशीर्वाद प्रदान
करें।

छा --(७०द५-

८उऊक्ता

उपमुख्यमंत्री, बिहार सरकार

शा ह७ढ०6९०'6० 6०6०6: 6७: 6660 697:6-0 65766 65.67 6 666 ०6०6 66०6-6७. 66-6० :6 67666 66066 6606: 2

कि 2. 2 2. >> < >> दे 2 2 2 >>:


|. बदता बिहार, बदलता बिहार

प्रदेश में कानून का राज स्थापित किया गया...
है। पुलिस थानों की संख्या 87 से बढ़ाकर:
,380 की गई तथा पुलिस बलों की संख्या

42 हजार से बढ़ाकर .35 लाख की गई।

ललटटटापाााााााााािााााायााणणण

सरकारी इंजीनियरिंग कॉलेजों की संख्या 2 न
से बढ़कर 38, पॉलिंटेक्निक संस्थानों की.
संख्या 3 से बढ़कर 46 एवं आईटीआई की  !

संख्या 23 से बढ़कर 52 हो गई है।

----------------------------------------------------------*+-----

204 से अब तक केंद्र सरकार द्वारा ₹9.2
लाख करोड़ से अधिक की राशि आवंटित
की गई है, जो यूपीए सरकार की तुलना में

चार गुना अधिक है।

“लिया

2020 से अब तक 50 लाख से अधिक
सरकारी नौकरियां एवं रोजगार के अवसर

सृजित किए गए हैं।

8.7 करोड़ नागरिकों को मुफ्त राशन
प्रधानमंत्री गरीब कल्याण अन्न योजना के

माध्यम से उपलब्ध कराया जा रहा है।

4 करोड़ से अधिक नागरिकों को आयुष्मान :
कार्ड के माध्यम से र82,000 करोड़ से.
ज्यादा का मुफ्त इलाज प्रदान किया गया...

है।

शिक्षा बजट 2005 में र॑4,366 करोड़ से बढ़कर
2025 में रा7,690 करोड़ हो गया है, शिक्षकों
की संख्या बढ़कर 6 लाख तक हो गई है,
प्रत्येक पंचायत में उच्च विद्यालय की
स्थापना की गई है।

।990 के पहले 6 मेडिकल कॉलेज थे जिसकी
संख्या बढ़कर 5 हो गई है तथा 2 नए
सरकारी मेडिकल कॉलेज निर्माणाधीन है।

बड़े पैमाने पर सड़कों और पुलों के निर्माण
हेतु र5 लाख करोड़ से अधिक का निवेश
किया गया है। गंगा नदी पर 4 नए पुल बनाए
जा रहे हैं, साथ ही 40 से अधिक रेल
ओवरब्रिज निर्माणाधीन हैं।

हर घर बिजली पहुंचाई गई और 24 घंटे
बिजली आपूर्ति की जा रही है।

60 लाख गरीब परिवारों को पक्के घर
प्रधानमंत्री आवास योजना (ग्रामीण एवं
शहरी) के माध्यम से प्रदान किए जा रे हैं।

76 लाख से अधिक किसानों को प्रत्येक वर्ष
र6,000 की वित्तीय सहायता प्रधानमंत्री

किसान सम्मान निधि के माध्यम से प्रदान
की जा रही है।

2 < कि >> < >ए: दे दि 2 2

इ
23
30
कु

<“' /. बिहार कल और आज -
| चद्नावके

प्रदेश का बजट र23,885 करोड़ ६6
[

कफ

ड्

झु

230*
कस
22% (7-8 घंटे) है 00% (23-24 घंटे)

पते बन ह
42 हजार है. .35 लाख
867 च्ि

र4,366 करोड़ हलके र77,690 करोड़
₹705 करोड़ ५. र20,035 करोड़

कल पा

मेडिकल हि

"हायर व

दि. “दि दि. <ि: <ि.» <>ि < >थी... दि. दि दि. बिक बलि


कि0के0क00क20क020क00क0क00


(कु हर युवा को नौकरी एवं रोजगार

। करोड़+ सरकारी नौकरी व रोजगार प्रदान करेंगे, कौशल
जनगणना कराके कौशल आधारित रोजगार देंगे व हर जिले
में मेगा स्किल सेंटर से बिहार को ग्लोबल स्किलिंग सेंटर के
रूप में स्थापित करेंगे।

(कु महिला समृद्धि एवं आत्मनिर्भरता

मुख्यमंत्री महिला रोजगार योजना से महिलाओं को र2 लाख
तक की सहायता राशि देंगे; । करोड़ महिलाओं को लखपति
दीदी बनाएंगे, 'मिशन करोड़पति' के माध्यम से चिह्डित
महिला उद्यमियों को करोड़पति बनाने की दिशा में काम करेंगे।

(कु अतिपिछड़ा वर्ग को आर्थिक व सामाजिक बल

अतिपिछड़ा वर्ग के विभिन्न व्यावसायिक समूहों- तांति,
ततमा, निषाद, मल्लाह, केवट, गंगोता, बिंद, नोनिया, तेली,
तमोली, बढ़ई, धानुक, लोहार, कुम्हार, नाई, शिल्पकार, ठठेरा,
माली, चंद्रवंशी, हलवाई, कानू, दांगी, तुरहा, अमात, केवर्त,
राजबंशी, गड़ेरिया, इत्यादि को र0 लाख की सहायता देंगेव |.
हम सुप्रीम कोर्ट के रिटायर्ड जज की अध्यक्षता में एक उच्च
स्तरीय समिति का गठन करेंगे जो अतिपिछड़ा वर्ग की
विभिन्न जातियों के सामाजिक और आर्थिक स्थिति का
आकलन करके इन जातियों के सशक्तिकरण के लिए
न्यायोचित कदम उठाने के लिए सरकार को सुझाव देगी।


(कु) किसान सम्मान व एमएसपी की गारंटी

कर्पूरी ठाकुर किसान सम्मान निधि की शुरुआत करके
किसानों को प्रति वर्ष ₹3,000, कुल ₹9,000 देंगे, एग्री-
इंफ्रास्ट्रक्चर में र। लाख करोड़ का निवेश व पंचायत स्तर पर
सभी प्रमुख फसलों (धान, गेहूं, दलहन, मक्का) की
एमएसपी पर खरीद करेंगे।

धज मत्स्य-दुग्ध मिशन से समृद्ध किसान नाथ
जुब्बा सहनी मत्स्य पालक सहायता योजना की शुरुआत करके दर
प्रत्येक मत्स्य पालक को रं4,500, कुल र9,000 देंगे, 'मत्स्य | कि
मिशन' से उत्पादन एवं निर्यात दोगुना, 'बिहार दग्ध मिशन' की

शुरुआत करके प्रखंड स्तर पर चिलिंग व प्रौसेसिंग सेंटर्स

स्थापित करेंगे जिससे हर गांव में यह सुविधा उपलब्ध होगी।

बिहार गति शक्ति मास्टर प्लान प्रस्तुत करेंगे,
3,600 किमी रेल ट्रैक का आधुनिकीकरण,
का विस्तार,

शुरू करेंगे।

(कुक आधुनिक शहरी विकास

'न्यू पटना' में ग्रीनफील्ड शहर, प्रमुख शहरों में सैटेलाइट
टाउनशिप, मां जानकी की पवित्र जन्मस्थली को विश्वस्तरीय
आध्यात्मिक नगरी 'सीतापुरम' के रूप में विकसित करेंगे।

बिहार से सीधी विंदेश उड़ान

पटना के समीप ग्रीनफील्ड अंतर्राष्ट्रीय एयरपोर्ट, दरभंगा,
पूर्णिया एवं भागलपुर में अंतर्राष्ट्रीय एयरपोर्ट, 0 नए शहरों
से घरेलू उड़ानें शुरू करेंगे।

की कि हे ही लि हित है हित तप हि खीर ही लि की सच किट हर हर की से हर ही ही सेल फिर हर हि ला व हि खीर ही हि वी पे की!

ही थि ही) कप ! एक

( औद्योगिक क्रांति की गारंटी

विकसित बिहार औद्योगिक मिशन के अंतर्गत र। लाख करोड़ के
निवेश से औद्योगिक क्रांति लाएंगे व विकसित बिहार इंडस्ट्रियल
डेवलपमेंट मास्टर प्लान बनाएंगे, जो औद्योगिकीकरण व
नौकरियों की नींव रखेगा।

हुं हर जिले में फैक्ट्री, हर घर में रोजगार
प्रत्येक जिले में अत्याधुनिक मैन्युफैक्चरिंग यूनिट व 0
नए औद्योगिक पार्क विकसित करेंगे।

पेंशन देंगे।

दे न्यू-ऐज इकोनॉमी का युग

अगले पांच वर्षों में बिहार में 'न्यू-ऐज इकोनॉमी' का
निर्माण करेंगे, जिसके अंतर्गत बिहार को एक 'वैश्विक बैक-
एंड हब' और 'ग्लोबल वर्कप्लेस' के रूप में स्थापित करेंगे,
₹50 लाख करोड़ का निवेश आकर्षित करेंगे।

६ केजी से पीजी तक मुफ्त शिक्षा

सभी गरीब परिवारों के छात्रों को मुफ्त गुणवत्तापूर्ण
शिक्षा, मिड-डे मील के साथ पौष्टिक नाश्ता व स्कूलों में
आधुनिक स्किल लैब स्थापित करेंगे।

5 मेगा फूड पार्क स्थापित करेंगे, कृषि निर्यात दोगुना करेंगे,
2030 तक दलहन उत्पादन में आत्मनिर्भरता प्राप्त करेंगे,
बिहार को मखाना, मछली एवं अन्य उत्पादों के ग्लोबल
एक्सपोर्ट सेंटर के रूप में विकसित करेंगे।


दि दक्षिण एशिया का टेक्सटाइल हब
मिथिला मेगा टेक्सटाइल एंड डिजाइन पार्क व अंग मेगा

सिल्क पार्क से बिहार को दक्षिण एशिया का टेक्सटाइल
और सिल्क हब बनाएंगे।

की स्थापना करेंगे।

ढक कुटीर एवं एमएसएमई का नेटवर्क
00 एमएसएमई पार्क व 50,000 से अधिक कुटीर
उद्यमों से 'वोकल फॉर लोकल' को बढ़ावा देंगे।

(६ वर्ल्ड क्लास एजुकेशन इंफ्रास्ट्रक्चर

'एजुकेशन सिटी' की स्थापना करेंगे, ₹5,000 करोड़ से प्रमुख

जिला स्कूलों का कायाकल्प करेंगे, बिहार को देश का एआई कक दलमथुम्नुतथ
हब के रूप में विकसित करने के लिए 'सेंटर्स ऑफ एक्सीलेंस' | 0 >गर/ िि,
स्थापित करेंगे। न

(६ स्वास्थ्य सेवा में अव्वल बिहार

विश्वस्तरीय मेडिसिंटी की स्थापना करेंगे, हर जिले में स्वी कृत
मेडिकल कॉलेज का निर्माण समय पर पूर्ण करेंगे, बाल
चिकित्सा व ऑटिज़्म के लिए समर्पित अत्याधुनिक सुपर-
स्पेशियलिटी हॉस्पिटल स्थापित करेंगे।

ट्रक बिहार में खेल-कूद को बढ़ावा वि
बिहार स्पोर्ट्स सिटी की स्थापना करेंगे, हर प्रमंडल में _ (७ 3...
चिह्नित प्राथमिकता वाले खेलों के लिए समर्पित 'सेंटर कक 0 ली
ऑफ एक्सीलेंस' स्थापित करेंगे। “सु;

की कि हे ही लि हित है हित तप हि खीर ही लि की सच किट हर हर की से हर ही ही सेल फिर हर हि ला व हि खीर ही हि वी पे की!

उच्च शिक्षण संस्थानों में अध्ययनरत सभी अनुसूचित जाति
वर्ग के हर में
व उद्यमियों के लिए

स्थापित करेंगे।
ट् गिग वर्क्स व ऑटो एवं ई-रिक्शा चालकों
का सम्मान

असंगठित क्षेत्र में कार्यरत श्रमिकों को वित्तीय सहायता,
कौशल प्रशिक्षण, ऑटो-टैक्सी एवं ई-रिक्शा चालकों को
₹4 लाख का जीवन बीमा देंगे व गिग वर्कर्स और ऑटो-
टैक्सी-ई-रिक्शा चालकों को कोलैटरल फ्री वाहन क्रण
न्यूनतम ब्याज दर पर देंगे।

और का दूर पा
निर्माण, का विकास, उस:
करने के लिए कोलैटरल फ्री
क्रण उपलब्ध कराएंगे।

और
की स्थापना करके
व शुरू करेंगे व
के नाम पर की
स्थापना करेंगे।

ध् 5 वर्षों में बाढ़ मुक्त बिहार

फ्लड मैनेजमेंट बोर्ड की स्थापना एवं 'फ्लड टू फॉर्च्यून'
मॉडल के अंतर्गत नदी जोड़ परियोजना, तटबंध, नहरों का
शीघ्र निर्माण करके कृषि व मत्स्य पालन को बढ़ावा देंगे।

की कि हे ही लि हित है हित तप हि खीर ही लि की सच किट हर हर की से हर ही ही सेल फिर हर हि ला व हि खीर ही हि वी पे की!

री

अत

। । ।

पक ४ ए फेर,

कि ४ अधिक. ४ अधि थ/ _ किक. अधिक. च . किक. ४ अधि टेक उनका :क्ट न जन: किक. किक. चय . किक. ४ अधि प _ 2

.र:/३:१:/₹:१ज5#2ा कर व रह जनक जानकर गे 2+:"४:११ ४५2: कादर व :१:/२जलारहाजाक नर:तव:/२:१ज:#2ा:कर व रह हज हा जानजउरू/न 2१:३४: 2: ४


.०:.०.०८०.०.०८०८०८०८०८०८०८०८०८००८०.०.३.०.०००००लदततदतदतदभदभदतदभदभदतदभभदतदतदभदतदभतदततदतदतदतदतदतदभदतदतदभदतदतदभदतदतदभदतदतदभदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदतदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदततदतदतदतदतदतदभदतदतदभदतदतदतदतदतदभदतदतदतदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदभदतदतदतदतदतदभदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदभदतदतदभदतदभदभदभदभदभदभििलि

2 “कब वी के कि वि


७ 2005 में बिहार का जीएसडीपी र79,000
करोड़ था, जो 2025 में ₹ लाख करोड़ हो
गया है।

७ बिहार की औसत वार्षिक विकास दर 3% से
बढ़कर % हो गई है।

# 2005 में प्रति व्यक्ति आय र7,840 थी, जो
2024 में 8 गुना बढ़कर र66,828 हो गई है।

७ बिहार इन्वेस्टमेंट समिट के अंतर्गत कुल र2.3
लाख करोड़ के एमओयू पर हस्ताक्षर हुए हैं।

७ बिहार औद्योगिक निवेश प्रोत्साहन पैकेज
2025' के अंतर्गत भूमि और वित्तीय सहायता
प्रदान की जा रही है।

७ पश्चिम चंपारण एवं बक्सर में स्पेशल
इकोनॉमिक ज़ोन स्थापित किए जा रहे हैं।

७ बिहार ने देश में सबसे पहले एथनॉल नीति
लागू की है एवं लगभग र32,000 करोड़ के
निवेश से 60 से अधिक एथनॉल इकाइयां
स्थापित हुई या निर्माणा धीन है।

७ मुज़फ्फरपुर एवं खगड़िया में दो मेगा फूड
पार्क एवं ₹20,000 करोड़ के निवेश से ,700
से अधिक फूड प्रोसेसिंग यूनिट स्थापित किए
गए हैं।

७ पिछले 5 वर्षों में ₹84,000 करोड़ के निवेश से
मैन्युफैक्चरिंग, प्लास्टिक, रबर, टेक्सटाइल
एवं लेदर इकाइयां स्थापित हुई है।


%. हम अगले पांच वर्षों में बिहार में 'न्यू-ऐज इकोनॉमी' का निर्माण करेंगे, जिसके अंतर्गत बिहार को
एक 'वैश्विक बैक-एंड हब' और 'ग्लोबल वर्कप्लेस' के रूप में स्थापित करके करोड़ों रोजगार के
अवसर सृजित करेंगे।

साायालललतताााााततततविववविविविवविववविविविविविविविविनविववविविविविविविविदीदीिदिििििवीनिदिनििििविविवििविवीिविवििविविवीनिीनविनिनिविविविनिदिदिवििवीिविविनिीनिनिविदीिऔीऔीनिदििदिऔीऔिीििनिऔीऔनिदीिनविऔीऔिीऔीऔिीऔििनिनीनीऔनीनीदि विीऔविऔिीिनिदीऔीिदीऔिीऔिऔीनिनिदीऔीऔििदिीऔिऔिऔविीनिदिनीदीदिविविनिीिनीऔीऔिदिऔिऔीऔिीनीऔीीदीिनिऔिीऔिीनिनिऔीऔीदिऔिदीदिवीदिनिऔिऔिीऔिनिनीऔीदीदिनिऔिऔिऔिदीऔीदिवीऔवििदीऔििऔिऔि वि औीऔीदीऔऔीविऔिऔिऔीऔीदििऔिीऔिीनिीनिनीऔीऔीऔीऔीनीऔिऔिदिदीऔि दि
उन
<<<>: < < <<फ-: & < >> 6 < < <<फे: <<फि: <<फ: <<फे: ६ < <> & < < < 6 <>जे 6 < >>

धरे :/३:25:/₹:१ 75722: 2:+:2/4:7245 जन: हज जउरू/:व 2१:25: 27522: कक: 2१२ लजारहाजनतक जार: :१:/२:१जा5:ह2 डकार व १:4३ हज हा जरू/:व2+:/३:११:7४६४:: 2: 2.

५७ हम विकसित बिहार औद्योगिक मिशन के अंतर्गत र। लाख करोड़ के निवेश से औद्योगिक क्रांति
लाएंगे, व विकसित बिहार इंडस्ट्रियल डेवलपमेंट मास्टर प्लान बनाएंगे, जो औद्योगिकीकरण
व लाखों नौकरियों की नींव रखेगा।
हम एक उच्च स्तरीय समिति का गठन करेंगे जो 2026 तक “विकसित बिहार इंडस्ट्रियल
डेवलपमेंट मास्टर प्लान' प्रस्तुत करेगी। यह मास्टर प्लान बिहार की पांच धरोहरों ज्ञान, श्रम,
साहस, नवाचार एवं आत्मनिर्भरता पर आधारित होगा।
हम केंद्र सरकार के सहयोग से सार्वजनिक क्षेत्र की प्रमुख कंपनियों - महारत्र, नवरत्र एवं
मिनीरत्र उपक्रमों के माध्यम से बिहार में औद्योगिक इकाइयों की स्थापना करेंगे।
हम “बिहार निवेश प्रोत्साहन पैकेज 2025' को पूरी पारदर्शिता एवं प्रभावी ढंग से लागू करेंगे
और जो व्यवसायी बिहार आकर अपना व्यवसाय स्थापित करना चाहते हैं, उनके लिए विशेष
सहायता एवं पैकेज की व्यवस्था करेंगे।
हम निजी क्षेत्र में निवेश को बढ़ाने के लिए बिहार डायस्पोरा काउंसिल का गठन कर ग्लोबल
बिहारी नेटवर्क को सुद्दढ़ करेंगे और प्रवासी बांड्स व वेंचर फण्ड की स्थापना करेंगे।

हम 2030 तक बिहार को 'ईज ऑफ डइंग बिजनेस' रैंकिंग में देश के शीर्ष 5 प्रदेशों में स्थापित
करेंगे।

हम सिंगल विंडो क्लीयरेंस पोर्टल 2.0 शुरू करेंगे, जिसके अंतर्गत विभागीय स्वीकृतियों को
अधिक पारदर्शी, समयबद्ध, पेपरलेस और न्यूनतम मानवीय हस्तक्षेप वाला बनाया जाएगा।
साथ ही व्यावसायिक विवादों के शीघ्र समा धान के लिए फास्ट-ट्रैक कोर्ट्स स्थापित करेंगे।

हम बिहार बिजनेस कनेक्ट एवं अन्य माध्यमों से ₹50 लाख करोड़ से अधिक का निवेश
आकर्षित करेंगे। साथ ही सिंगापुर, यूएई जैसे बड़े देशों में “इन्वेस्ट इन बिहार प्रमोशन एवं
फैसिलिंटेशन एजेंसी' की स्थापना करेंगे।


हम कुमारबाग (पश्चिम चंपारण) एवं नवानगर (बक्सर) में स्पेशल इकोनोमिक ज़ोन के निर्माण

को समय पर पूरा करेंगे।

#. हम सभी मुख्य एक्सप्रेसवे जैसे चंपारण-किशनगंज, रक्‍्सौल-बांका के पास इंडस्ट्रियल
कॉरिडोर की स्थापना करेंगे।

७. हम गंगा और गंडक नदी पर रिवर इकोनोमिक बेल्ट विकसित करेंगे, ताकि प्रदेश के हर कोने से
कच्चा माल और उत्पाद कम लागत में अन्य राज्यों और दूसरे देशों तक पहुंच सके। इसके साथ
ही, हम गंगा कॉरिडोर में एक मल्टीमोडल लॉजिस्टिक्स पार्क विकसित करेंगे।

७. हम बिहटा (पटना), गयाजी, दरभंगा, पूर्णिया और भागलपुर में स्पेशल एयरपोर्ट इकोनॉमिक
ज़ोन विकसित करेंगे। इसके अंतर्गत कार्गों टर्मिनल और एक्सपोर्ट यूनिट बनेंगे जिससे स्थानीय
उद्योगों, कृषि उत्पादों, आदि को वैश्विक बाज़ार तक पहुंचाने की सुविधा मिलेगी।

७. हम हर प्रमंडल में सम्राट अशोक कन्वेंशन सेंटर की तर्ज पर विश्वस्तरीय एग्जीबिशन और
कन्वेंशन सेंटर स्थापित करेंगे।

#. हम नेशनल इंडस्ट्रियल कॉरिडोर डेवलपमेंट प्रोग्राम के अंतर्गत गयाजी को ग्लोबल इंडस्ट्रियल

सिटी के रूप में विकसित करेंगे।

#. हम 0 नए औद्योगिक पार्क स्थापित कर 30 लाख से अधिक नए रोजगार के अवसर सृजित
करेंगे। इन मेगा-पार्कों में फूड प्रोसेसिंग, टेक्सटाइल, सेमीकंडक्टर, मैन्युफैक्चरिंग,
फामस्युटिकल जैसे उद्योगों को विशेष बढ़ावा दिया जाएगा।

७. हम 'वन डटिस्ट्रिक्ट वन फैक्ट्री' के अंतर्गत प्रत्येक जिले में अत्याधुनिक मैन्युफैक्चरिंग यूनिट
स्थापित करेंगे, जिनके माध्यम से एक जिला एक उत्पाद (ओडीओपी) में शामिल सभी उत्पादों
के उत्पादन, प्रोसेसिंग, पैकेजिंग, ब्रांडिंग, मार्केटिंग एवं निर्यात की पूर्ण व्यवस्था की जाएगी।

७. हम अगले पांच वर्षों में फूड प्रोसेसिंग एक्सपोर्ट को दोगुना करेंगे, जिसके लिए तिरहुत एवं मुंगेर
प्रमंडल में मेगा फूड पार्क का निर्माण जल्द पूरा करेंगे। इसके अतिरिक्त एक मेगा फूड पार्क और
दो मत्स्य एवं पोल्ट्री फूड पार्क स्थापित करेंगे।


औद्योगिक प्रगति-विकसित बिहार का आधार

७. हम अगले पांच वर्षों में 0 नए राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय सहकारी फूड ब्रांड्स लॉन्च कर बिहार को
फूड ब्रांड लीडर के रूप में स्थापित करेंगे, जिसके अंतर्गत मखाना, लीची, सत्तू, शहद, कतरनी
चावल, जर्दालू आम आदि उत्पादों के लिए अत्याधुनिक प्रोसेसिंग, पैकेजिंग और क्वालिटी
सर्टिफिकेशन यूनिट्स स्थापित करेंगे।

५. हम 'मिथिला मेगा टेक्सटाइल एंड डिजाइन पार्क' एवं “अंग मेगा सिल्क पार्क' स्थापित करेंगे।
साथ ही, कच्चे माल की उपलब्धता सुनिश्चित करने हेतु यार्न तथा सिल्क रॉ मैटेरियल बैंक १
स्थापित करेंगे।

७. हम खादी प्रमोशन मिशन शुरू करेंगे, जिसके माध्यम से 'ब्रांड बिहार खादी' को दुनिया के हर

कोने तक पहुंचाएंगे।

७. हम सेमीकंडक्‍्टर मैन्युफैक्चरिंग पार्क स्थापित करके रोजगार व स्वरोजगार के अवसर प्रदान
करेंगे। साथ ही, जिला स्तर पर सेमीकंडक्टर यूनिट्स स्थापित करेंगे।

७. हम बिहार को पूर्वी भारत का अग्रणी रिन्यूएबल एनर्जी कॉम्पोनेंट्स मैन्युफैक्चरिंग एवं ग्रीन
ऊर्जा उत्पादन केंद्र बनाएंगे जिसके अंतर्गत सोलर-पैनल, इन्वर्टर, बैटरी के मैन्युफैक्चरिंग पार्क
एवं ईवी मैन्युफैक्चरिंग क्लस्टर भी स्थापित करेंगे। साथ ही, बिहार को क्लीन एनर्जी और
सस्टेनेबिलिटी का हब बनाएंगे।

#७. हम केंद्र सरकार के साथ मिलकर डिफेंस कॉरिडोर विकसित करेंगे, जो रोजगार के अवसर सृजित
करेगा एवं स्थानीय अर्थव्यवस्था को मजबूत करेगा।

%. हम बिहार में एयरक्राफ्ट एमआरओ (मेन्टेनेंस, रिपियर व ओवरहॉल) केंद्र स्थापित करेंगे, जिससे
एयरक्राफ्ट मेंटिनेंस और सर्विसिंग में रोजगार के अवसर पैदा होंगे और सप्लाई-चेन मजबूत
होगी।

%. हम सारण फामस्यिूटिकल पार्क का निर्माण समय से पूरा करेंगे, साथ ही दवाओं एवं मेडिकल
उपकरणों के उत्पादन में बिहार को आत्मनिर्भर बनाने हेतु एक नया फार्मास्यूटिकल पार्क
स्थापित करेंगे।


औद्योगिक प्रगति-विकसित बिहार का आधार

5-4

७ हम पटना में फिनटेक सिटी स्थापित करेंगे, जो वित्तीय सेवाओं, स्टार्टअप्स, आईटी एवं
डिजिटल इनोवेशन का केंद्र बनेगा।

७. हम र0,000 करोड़ के निवेश से मेगा टेक सिटी एवं प्रमुख जिलों में सॉफ्टवेर टेक्नोलॉजी
पार्क एवं डेटा सेंटर स्थापित करेंगे।

#. हम नए ग्लोबल कैपेबिलिटी सेंटर्स की स्थापना को प्रोत्साहित करेंगे एवं एंकर निवेशकों को
पांच वर्षों तक के लिए निःशुल्क ऑफिस स्पेस एवं अन्य सुविधाएं प्रदान करेंगे, जिससे बिहार
लीगल कंसल्टेंसी, हेल्थकेयर-टेक, एग्री-टेक जैसे सेवा क्षेत्रों का प्रमुख केंद्र बनेगा।

(१2 ८द् ८२४

हम प्रत्येक अनुमंडल में एमएसएमई पार्क विकसित कर टेक्सटाइल, लेदर, फुटवेयर, फूड
प्रोसेसिंग, टॉय एवं प्लास्टिक मैन्युफैक्चरिंग के क्षेत्र में उद्यमशीलता को बढ़ावा देंगे।

हम “माइक्रो फाइनेंस (जबरन वसूली निषेध) अधिनियम' लाएंगे, जिससे बलपूर्वक या
अनैतिक तरीकों से क्रण वसूली पर प्रतिबंध लगेगा और प्रभावी विवाद निवारण तंत्र स्थापित
कर वित्तीय समावेशन को बढ़ावा मिलेगा।

हम इंटीग्रेटेड टॉय पार्क स्थापित कर बिहार को देश के नए खिलौना निर्माण केंद्र के रूप में
स्थापित करेंगे।

हम 50,000 से अधिक कुटीर उद्यम स्थापित कर ग्रामीण रोजगार एवं आत्मनिर्भरता को नई
दिशा देंगे।

हम परीक्षण प्रयोगशालाएं एवं क्वालिटी सर्टिफिकेशन सेंटर स्थापित कर यह सुनिश्चित करेंगे
कि बिहार में बना हर उत्पाद राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय मानकों पर खरा उतरे।

हम केंद्र सरकार के सहयोग से कॉमन फैसिलिटी सेंटर्स स्थापित करेंगे, जो एमएसएमई को
आधुनिक मशीनरी, डिजाइन, परीक्षण एवं मार्केटिंग सुवि धाएं प्रदान करेगा।

हम 'मेड इन बिहार-फॉर द वर्ल्ड' कार्ययोजना की शुरुआत करेंगे, बिहार निर्यात प्रोत्साहन
एजेंसी स्थापित करेंगे और सभी प्रमंडलों में पैकेजिंग हाउस व एक्सपोर्ट प्रमोशन सेल स्थापित
करेंगे।

दे
लव

4
के 4 |
4


थ

क..७:.०:.2:0:0:.2.0:2:.2.2:2:2:0:22.0:0.2.0:0.2.2.2.2.222ददतदददतदभदभदभदभदभदभदभदभदतदतदभदतदभदतदतदतदतदतदभदतदतदभदतदतभदभतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदभदभदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदतदभदतदतदतदतदततदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदभदतदततदतदतदभदतदतदभदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदततदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदतदतदतदभदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदतदतदभदतदतदतदतदतदतदतदतदभदभदतदभदभदभदभदभदभदभभभभल

2 2० जि 2 23 2 कि


दुजद्धूकैद्धूरैटू,रैदू-ऊैद्ूरैद्धूरैदूडद्ू डे

-खै
०५० ८ कै ठ “९०८ के ८ ०८ की ठ “०८ कि ठ ०

2 बल 2
प्ि 2 ' ्ह् (् 2... विकसित बिहार
5. 2; | | की पहचान

है हु न नि ट ( |!|. ं 2. दि

.। कि

| है $ हैं / < है उटररप्लेएस्टटटप्शिनटएलय

2

गिरे हा ही गिरती कली हा हि लि पा हि खीर कर ही बी एप सरल ही ही ही शा से हर हक पर ली कली हा हि लि पी हि खीर की हि वि पी प विन किलिगीए सर लक कक कन्ता सिनितिर तर करेगी नि नल िती ित तिल ही विन विभिि भिग कर्5 बनते व
वि किरे हक ली कली हा हि वि पल हि खिर की हि कि सलाह गा ही हा से दी पी हर हक ली हित है हि लि पी ही खिर की हि कि

७ चतुर्थ कृषि रोडमैप के अंतर्गत र.6 लाख
करोड़की योजनाओं पर कार्य चल रहा है।

७ पिछले तीन कृषि रोडमैप के माध्यम से लगभग
र3 लाख करोड़ के निवेश से फसलों की
उत्पादकता बढ़ी है।

५ 76 लाख से अधिक किसानों को प्रधानमंत्री
किसान सम्मान निधि के अंतर्गत र6,000 प्रति
वर्ष दिया जा रहा है।

५ 2024-25 के दौरान 9 लाख से अधिक
किसानों को र8,000 करोड़ से अधिक का
किसान क्रेडिट कार्ड क्रण दिया गया है।

७ हर खेत तक सिंचाई के लिए पानी पहुंचाया
गया है।

५ 2005 से अब तक खाद्यान्न उत्पादन में तीन
गुना से अधिक की वृद्धि हुई है।

७ मखाना को जीआई टैग दिया गया है एवं
मखाना बोर्ड का गठन किया गया है।

७ जर्दालू आम, शाही लीची, मगही पान, कतरनी
चावल सहित कुल 6 कृषि उत्पादों को जीआई
टैग मिला है।

७ प्रत्येक प्रखंड में मोबाइल पशु चिकित्सा वैन
उपलब्ध कराई गई है।

७ मत्स्य पालन योजनाओं से बिहार मछली
उत्पादन में आत्मनिर्भर बन गया है।

«सकते: हा:क4९:१८१4९ ला: ज९/१८१५४ १५६१५, ४4५ ८१८१४ ४११८१ ५४/१८/१११५: क५९,१८१९ ११५६५: ९८१:८१५४ १६८१५:


#. हम पीएम किसान सम्मान निधि की तर्ज़ पर की शुरुआत
करेंगे एवं किसानों को राशि देंगे। इससे किसानों को कुल
मिलाकर मिलेंगे।

७. हम किसानों, मत्स्यपालकों और पशुपालकों को पर
उपलब्ध कराएंगे एवं अगले पांच वर्षों में लाभार्थियों की संख्या को दोगुना करेंगे।


आधुनिक कृषि, आत्मनिर्भर किसान-विकसित बिहार की पहचान

हम सभी पात्र किसानों को बिहार राज्य फसल सहायता योजना में पंजीकृत करेंगे एवं फसल
क्षति होने पर आर्थिक सहायता प्रदान करेंगे। साथ ही आम, लीची, केला, अमरूद जैसे फलों को
इस योजना में शामिल करेंगे।

हम पंचायत स्तर पर नए एफपीओ बनाएंगे एवं सभी नए तथा मौजूदा एफपीओ को र8 लाख
तक का एकमुश्त वित्तीय सहायता एवं कोलैटरल फ्री करण उपलब्ध कराएंगे। इसके अंतर्गत
शहद, मखाना, फल, मत्स्य, पोल्ट्री, श्री अन्न, बागवानी जैसे उत्पादों के एफपीओ पर विशेष
फोकस करेंगे।

हम कृषि में तकनीक और प्रौद्योगिकी को बढ़ावा देने के लिए बिहार स्टेट एग्रीकल्चर
एक्सीलरेटर मिशन स्थापित करके स्टार्ट-अप और उद्यमों को वित्तीय सहायता प्रदान करेंगे।
हम कृषि उत्पादन बढ़ाने के लिए *एआई युक्त यांत्रिक कृषि मिशन” की शुरुआत करेंगे जिसके
अंतर्गत किसानों को कृषि मशीनीकरण का प्रशिक्षण दिया जाएगा। साथ ही किसानों को मुफ्त
में उच्च गुणवत्ता वाले बीज उपलब्ध कराते रहेंगे।

५. हम 'एग्री-इंफ्रास्ट्रक्चर मिशन' शुरू कर र₹। लाख करोड़ का निवेश करेंगे और प्रदेश भर में छंटाई
एवं ग्रेडिंग यूनिट, कोल्ड चेन चेम्बर्स, गोदाम, प्रोसेसिंग सेंटर आदि का निर्माण करेंगे।

#. हम सभी जिलों में कृषि उपज मंडी परिसर का आधुनिकीकरण कर वहां भंडारण, पैकेजिंग की

समुचित व्यवस्था करेंगे एवं श्री अन्न, फल, फूल, आर्गेनिक उत्पाद, मत्स्य, आदि के लिए
समर्पित व्यापार केंद्र की स्थापना करेंगे।

७ हम अगले पांच वर्षों में सभी प्रखंडों में कोल्ड स्टोरेज यूनिट्स स्थापित कर, कोल्ड स्टोरेज

क्षमता को तीन गुना बढ़ाकर 50 लाख मीट्रिक टन करेंगे। साथ ही हम फलों, सब्जियों, डेयरी
और पोल्ट्री उत्पादों के लिए इंटीग्रेटेड कोल्ड स्टोरेज एवं रेफ्रिजरेटेड वैन के नेटवर्क की व्यवस्था
करेंगे।

मल्लरव तक हाफ कि कास्ट मरयक ही फोर कक साफ स मकपत हल हरकार मिल तमिल हार हिकाामियतकात पक हक हा कास्ट व फल होकर कफकीलरमफल फतह कक कार ७

+३.८४,८५४ ८९४ ४१".

वि


#. हम सभी किसानों को सिंचाई के लिए सस्ती दर पर बिजली उपलब्ध कराते रहेंगे।

#. हम विभिन्न सिंचाई परियोजनाओं जैसे उत्तरी कोयल जलाशय परियोजना, पश्चिमी कोसी
नहर परियोजना, पूर्वी गंडक नहर परियोजना, इंद्रपुरी जलाशय परियोजना, आदि को समय
पर पूरा करेंगे। साथ ही केंद्र सरकार के साथ मिलकर कोसी मेची इंट्रा-स्टेट लिंक परियोजना,
बूढ़ी गंडक-नून-बाया-गंगा नदी जोड़ो परियोजना, चुनार-सोन बराज लिंक प्रोजेक्ट और
सोन-बदुआ नदी जोड़ो परियोजना के कार्य को तेजी से आगे बढ़ाएंगे।

७. हम किसानों को अन्नदाता से ऊर्जादाता बनाने के उद्देश्य के साथ कार्य करते हुए खेतों में सौर
ऊर्जा उत्पादन को बढ़ावा देंगे।

७ हम किसानों से सभी प्रकार के उपज जैसे धान, गेहूं, दलहन, मक्का की सरकारी खरीद
सुनिश्चित करने के लिए पंचायत स्तर पर अत्याधुनिक नए सरकारी खरीद केंद्र स्थापित करेंगे।

७. हम चावल की सुगंधित किसमें जैसे सोनाचूर, मोकरी, कतरनी, मर्चा का उत्पादन और निर्यात

बढ़ाने के लिए प्रोसेसिंग एवं पैकेजिंग यूनिट स्थापित करेंगे।

७. हम बिहार को 2030 तक दलहन उत्पादन में आत्मनिर्भर बनाएंगे और धान एवं गेहूं की फसल
के बीच दलहन की खेती के लिए अनुदान देंगे।

%. हम श्री अन्न के उत्पादन को दोगुना करेंगे एवं किसानों को ज्वार, बाजरा, रागी, कौनी, चीना,
सांवा और कोदो के गुणवत्तापूर्ण बीज निःशुल्क उपलब्ध कराएंगे।

#. हम नेशनल मखाना बोर्ड के माध्यम से बिहार को विश्व का मखाना हब बनाएंगे, जिसके अंतर्गत
मखाना पैकिंग हाउस एवं एक्सपोर्ट प्रमोशन सेंटर स्थापित करेंगे। साथ ही, मखाना एफपीओ
को प्रोसेसिंग, ग्रेडिंग एवं पैकेजिंग उपकरण रियायती दरों पर उपलब्ध कराएंगे।

%. हम मकके की खेती के लिए किसानों को प्रशिक्षण तथा वित्तीय सहायता देंगे एवं बायो फ़्यूल के
उत्पादन को बढ़ाने के लिए आधुनिक एथनॉल उत्पादन इकाइयां स्थापित करेंगे।


हम जुब्बा सहनी मत्स्य पालक सहायता योजना की शुरुआत कर मत्स्य पालकों को प्रतिबंधित
महीनों (जून से अगस्त) के दौरान र॑4,500 प्रति माह की अतिरिक्त सहायता राशि प्रदान करेंगे।
इससे मत्स्य पालकों को कुल मिलाकर र9,000 प्रति माह मिलेंगे।

हम बिहार मत्स्य मिशन की शुरुआत कर मछली उत्पादन को 5 लाख टन तक बढ़ाएंगे एवं
निर्यात को दोगुना करेंगे। साथ ही, एक प्रदेश स्तरीय सहकारी समिति की स्थापना करेंगे जो
मत्स्य उत्पादों के मार्केटिंग और निर्यात के लिए काम करेगी। इसके अलावा एक्वाकल्चर
यूनिट्स स्थापित कर मछली बीज हैचरी, बायो-फ्लॉक, केज फिशिंग एवं प्रोसेसिंग की व्यवस्था
को सुदढ़ करेंगे।

हम मोती (पर्ल) की खेती को बढ़ावा देने के लिए एक विशेष योजना शुरू करेंगे और किसानों को
प्रशिक्षण के साथ-साथ वित्तीय सहायता देंगे।

हम अगले 5 वर्षों में ₹500 करोड़ के निवेश से बिहार दुग्ध मिशन की शुरुआत करेंगे और दुग्ध
उत्पादन को बढ़ाकर 200 लाख टन कर बिहार को देश के शीर्ष 5 प्रदेशों में लाएंगे। साथ ही
प्रखंड स्तर पर चिलिंग और प्रोसेसिंग सेंटर्स स्थापित करेंगे, जिससे हर गांव में सुवि धा उपलब्ध हो
सके।

हम शहद उत्पादन को दोगुना करेंगे एवं बिहार को देश का सबसे अधिक शहद उत्पादन वाला
प्रदेश बनाएंगे। इसके लिए हम अगले पांच वर्षों में एक लाख किसानों को प्रशिक्षित करेंगे।

हम बिहार को बागवानी उत्पादन का राष्ट्रीय हब बनाएंगे, इसके लिए आलू, प्याज, आम, लीची,
केला, जैसे फलों और सब्जियों के लिए बागवानी क्‍्लस्टर विकसित किए जाएंगे, जिनमें
किसानों को मुफ्त बीज, खाद एवं कीटनाशक दिए जाएंगे, प्रोसेसिंग यूनिट स्थापित की
जाएगी एवं उनकी उपज की ब्रांडिंग, प्रचार एवं मार्केटिंग में विशिष सहायता करेंगे।

हम एक्सोटिक फलों जैसे स्ट्रॉबेरी और ड्रैगन फ्रूट के उत्पादन एवं निर्यात को बढ़ावा देंगे। साथ
ही प्रोसेसिंग प्लांट स्थापित करेंगे।

तुलातलातलातलात्मात्मात्नात्माततात्मात्माताततात्मात्मातनातनातमातातातनाततातातनातनातनकनातातातनातलातमातातनातनातमातातनातनातनातातातनातलातातातनातनातनातातातना

४ ४.८४,८४ ८४ ४१.१७ १४७६ १:43 जगह साल /३:०१./३:११ १६४५१: 2:४ ८३:४१ 4४३: तक अर 2923 /₹: जा ह, स्कतर हजार हाजातजरू/व 2३:१४: 2


आधुनिक कृषि, आत्मनिर्भर किसान-विकसित बिहार की पहचान

# हमने पान किसानों को र35 हजार तक की सहायता राशि प्रदान करने के अलावा इसे जीआई
टैग और ओडीओपी में भी शामिल किया है। अब, हम कृषि उपज मंडी में पान के लिए समर्पित
व्यापार केंद्र एवं प्रोसेसिंग प्लांट स्थापित करेंगे।

%. हम सुधा मॉडल पर पंचायत स्तर पर सब्जियों की नियमित खरीदारी वेजफेड के माध्यम से
करेंगे।

७ हम गंगा व अन्य नदियों के किनारे आर्गेनिक कॉरिडोर विकसित कर किसानों को जरूरी
प्रशिक्षण एवं सुविधाएं उपलब्ध कराएंगे और प्रत्येक पंचायत में कम से कम एक जैविक ग्राम
बनाएंगे। किसानों को जैविक उत्पादों का सही मूल्य दिलाने के लिए कृषि उपज मंडी में जैविक
उत्पाद व्यापार केंद्र स्थापित करेंगे।
हम प्रत्येक गांव में 2030 तक एक सक्रिय सहकारी समिति की स्थापना सुनिश्चित करेंगे,
जिसमें 0 लाख से अधिक नए ग्रामीण सदस्य, विशेषकर महिलाएं एवं युवा शामिल होंगे। साथ
ही सभी पंजीकृत सहकारी समितियों में 00% डिजिटल रिकॉर्ड की व्यवस्था करेंगे।

लात्ातातात्ात्मातातातातात्ातातात्ात्मातात्ातात्ात्मातजातात्मात्मातातनचूनतातातजातातातातनातजतातातातातातातातातजताताताताताताताताए


काक्शाक्शाल्टदथाल्थावाव्शाव्थात्वाव्कात्काकशाल्शाव्शाक क्था्शाल्वाल्थास्थादनात्थिक्शात्थाद, दा कफाव्शाल्थात्थाद्शाक्शाक्थदथाल्काक्नावशदथा्ताक्थित्काक्शाल्ना्काल्कक्थन्शाक्शाक्का कथा

.र:/३:१:/₹:१75#:2 2: कदउर/व जहर हज हा जानकर 2:३४: ४2: कादर: व >:क"२जलारहा जातक नर: :/२:१ज:#2ा:कजूर व १45 हज हजार: 2१:४३: ४: ४


विकसित बिहार की पहचान

3
कि थ्जे
श ब््यम जल्द हि 5 न कि

ही *..... कक

ईद 2 22. बिल >>

अर तर का: अत्का वात जा हाल १:

७ मुख्यमंत्री महिला रोजगार योजना के अंतर्गत
.5 करोड़ महिलाओं को अपनी पसंद का
रोजगार शुरू करने के लिए पहली किश्त के रूप
में ₹0,000 दिए जा चुके हैं।

५ सभी सरकारी नौकरियों में प्रदेश की महिलाओं
के लिए 35% आरक्षण का प्रावधान किया
गया है। इसके साथ प्राथमिक विद्यालयों में
शिक्षकों की नियुक्ति में महिलाओं के लिए
50% आरक्षण लागूहै।

७ स्थानीय निकाय चुनावों में महिलाओं को
50% आरक्षण देने वाला बिहार देश का पहला
प्रदेश है।

७ सामाजिक सुरक्षा पेंशन योजना के अंतर्गत
मासिक आर्थिक सहायता को र400 से
बढ़ाकर र,00 किया गया है।

७ सर्वाइकल कैंसर रोकथाम के लिए मुफ्त
एचपीवी वैक्सीन की व्यवस्था की गई है।

७ लखपति दीदी योजना के अंतर्गत 30 लाख
लखपति दीदी बनी हैं।

७ जीविका कार्यक्रम के अंतर्गत 0.6 लाख से
अधिक स्वयं सहायता समूह से .4 करोड़ से
अधिक महिलाएं जुड़ी हैं, साथ ही जीविका
निधि साख सहकारी संघ लिमिटेड के माध्यम
से सरल क्रण प्रदान किया जा रहा है।

७ प्रधानमंत्री उज्ज्वला योजना के अंतर्गत .6
करोड़ महिलाओं को स्वच्छ ईंधन प्रदान किया
गया है।

७ सभी 40 पुलिस जिलों में महिला थाने
स्थापित किए एवं लगभग 35,000 महिला
पुलिसकर्मी कार्यरत हैं जो देश में सबसे
अधिक है।

७ मासिक मानदेय में वृद्धि करते हुए आशा
कार्यकर्ताओं के लिए र₹3,000, आंगनबाड़ी
सेविका के लिए र₹9,000, आंगनबाड़ी
सहायिका के लिए र4,500 एवं मध्याह्न
भोजन में कार्यरत रसोइ़यों के लिए र3,300
की व्यवस्था की गई है।


जे 2३ :25:/₹:१ 5722: 2:24 :7245 जनक उर/व:2१:/5: १:४2: कक: 2/क 7" जाकर: :व:/२:१जा:ह2 आकार: /व १45 हज हजार / व :2+:/३:११:६४५ ४: ४

महिला प्रेरित विकास-विकसित बिहार की पहचान

# हम सफल लखपति दीदियों के लिए मिशन करोड़पति दीदी शुरू करेंगे, जिसके अंतर्गत उन्हें
र20 लाख तक का कोलैटरल फ्री ऋण, सरकारी खरीद और राष्ट्रीय रिटिल चेन के माध्यम से एक
सुनिश्चित बाजार, तथा आईआईएम जैसे शीर्ष संस्थानों से एडवांस बिजनेस मैनेजमेंट की
ट्रेनिंग प्रदान करेंगे।

8;

हम अगले पांच वर्षों में सभी जिलों में प्रभावती देवी वर्किंग वुमन हॉस्टल की स्थापना
सुनिश्चित करेंगे।

हम विधवा एवं परित्यकता महिलाओं की बेटियों की शादी के लिए र₹2,000 की सहायता
राशि देंगे। साथ ही मुख्यमंत्री कन्या विवाह मंडप योजना के अंतर्गत प्रत्येक पंचायत में कन्या
विवाह मंडप का निर्माण करेंगे।

हम महिला खिलाड़ियों को ट्रेनिंग, किट और पोषण के लिए वित्तीय सहायता प्रदान करेंगे।

७ हमने जीविका निधि साख सहकारी संघ लिमिंटेड की स्थापना की है। अब हम स्वयं सहायता

प्कातातातातालाताकातातालातातनातनातातातालाताताातलातलातठाकात

समूहों को क्रण प्रदान करने के लिए जीविका दीदी क्रेडिट कार्ड शुरू करके, ₹5 लाख तक का
आसान क्रण उपलब्ध कराएंगे।

हम शहरी क्षेत्रों में ।,000 जीविका दीदी की रसोई शुरू करेंगे एवं न्यूनतम दर पर भोजन
उपलब्ध कराएंगे। साथ ही, उन्हें मिड-डे मील का प्रबंधन, पीडीएस दुकानों का प्रबंधन, पुलिस,
सरकारी अधिकारियों और विद्यार्थियों के लिए यूनिफार्म, जूते और बैग बनाना आदि कार्यों में
भी शामिल करेंगे।

हम प्रत्येक प्रखंड में जीविका दीदी के उत्पादों के मार्केट लिंकेज की सुविधा के लिए जीविका
शक्ति केंद्र स्थापित करेंगे और एक जिला एक उत्पाद (ओडीओपी), एफपीओ एवं ई-कॉमर्स
प्लेटफॉर्म्स से जोड़ेंगे। साथ ही गवर्नमेंट-ई-मार्केटप्लेस (७९१) से सरकारी विभागों की
खरीदारी में भी प्रा थमिकता देंगे।

ातातातताताततातातनाताकातातनाताताातातातालातालाताताालातात

हम आज़ाद हिंद फ़ौज की लेफ्टिनेंट भारती आशा सहाय चौधरी एवं स्वतंत्रता सेनानी विजया
मुसहरिन के नाम पर महिला पुलिस बटालियन का गठन करेंगे, साथ ही सभी सार्वजनिक
स्थानों पर पिंक फोर्स तैनात करेंगे।

हम सभी जिलों में पिंक बस सेवा शुरू करेंगे।

हम सभी बालिकाओं एवं महिलाओं को मुफ्त एचपीवी वैक्सीन प्रदान करेंगे, साथ ही
सर्वाइकल कैंसर एवं स्तन कैंसर की मुफ्त जांच की सुविधा जारी रखेंगे।

हम इंस्टीट्यूशनल डिलीवरी को 00% करेंगे और सभी जिला अस्पतालों एवं मेडिकल
कॉलेजों में मैटरनिटी एवं ऑब्स्टेट्रिक वार्ड सुनिश्चित करेंगे।

हम मिशन पिंक टॉयलेट के अंतर्गत सभी सार्वजनिक स्थलों में महिलाओं के लिए शौचालय
निर्माण एवं रखरखाव सुनिश्चित करेंगे। साथ ही, सभी स्कूलों, कॉलेजों, आंगनवाड़ी केंद्रों
अस्पतालों, कार्यस्थलों में र₹ की दर से सैनिटरी नैपकिन उपलब्ध कराएंगे।


जे 29 :25:/₹:१ 5722: 2:24 :7:245 जन: हाजानउर/व:2१:/5: ४2: कक: 2/क 7" जारहा जनक: :व:/२:१ज:-2 आकार: व हज हजार: :2+:/३:११:६४५ ४: ४

प्र
पड
ुर्िि

विकसित बिंहार
सा

जस्टिन


आत्मनिर्भर युवा-विकसित बिहार की पहचान

% 2020 से अब तक 50 लाख से अधिक सरकारी
नौकरियां एवं रोजगार के अवसर सृजित किए
गए हैं।

७ शिक्षक भर्ती परीक्षा (टीआरई) में डोमिसाइल
प्रावधान लागू कर स्थानीय युवाओं को
प्राथमिकता दी गई है।

७ सभी सरकारी भर्तियों में प्रीलिम्स परीक्षा का
शुल्क र00 एवं मेन्स (मुख्य) परीक्षा निशुल्क
किया गया है।

७ जननायक.. कर्पूरी ठाकुर. कौशल
विश्वविद्यालय की स्थापना की जा रही है एवं
बिहार कौशल विकास मिशन के अंतर्गत 20
लाख से अधिक युवाओं को प्रशिक्षण दिया
गया है।

७ मुख्यमंत्री प्रतिज्ञा योजना के अंतर्गत युवाओं
को र6,000 प्रति माह तक का स्टाइपेंड प्रदान
किया जा रहा है।

) हक अ,

की

७ मुख्यमंत्री सात निश्चय स्वयं सहायता भत्ता
योजना से 7.7 लाख से अधिक युवाओं को
₹,000 प्रति माह किया जा रहा है, इसमें इंटर
उत्तीर्ण के साथ स्रातक उत्तीर्ण युवाओं को भी
शामिल किया गया है।

७ बिहार युवा आयोग का गठन किया जा रहा है,
जिससे भविष्य में युवाओं के लिए
कल्याणकारी योजनाएं एवं रोजगार के
अवसर सृजित होंगे।

७ प्रदेश का पहला खेल विश्वविद्यालय एवं
राजगीर खेल परिसर का निर्माण किया गया

७ दुनिया की सबसे बड़ी खेल प्रतिभा खोज
'मशाल' का सफल आयोजन किया गया
जिसमें लगभग 50 लाख से अधिक
विद्यार्थियों ने भाग लिया।

७ प्रत्येक पंचायत में खेल के मैदान की स्थापना
एवं पंचायत स्पोर्ट्स क्लब का गठन किया जा
रहा है।

|| ज्क* हे! ।ऊ व ड्थ् स हर थ ४ ल ही


। । है ३३३३१

# हम 2030 तक के अवसर प्रदान करेंगे।

# हम उग्ले पांच वर्षों में युवाओं को के अवसर प्रदान करने के लिए
एवं अन्य योजनाओं के माध्यम से आसान क्रण प्रदान करेंगे।


आत्मनिर्भर युवा-विकसित बिहार की पहचान

हम बिहार में औद्योगिक विकास को बढ़ावा देकर फूड प्रोसेसिंग, टेक्सटाइल, फार्मास्युटिकल,
इलेक्ट्रॉनिक्स, सेमीकंडक्टर मैन्युफैक्चरिंग पार्क के माध्यम से 30 लाख रोजगार के अवसर
सृजित करेंगे।

हम प्रत्येक जिले में “सम्राट अशोक उद्यमिता केंद्र' स्थापित कर आगामी वर्षों में 40 लाख नए
उद्यमी तैयार करेंगे। प्रत्येक केंद्र में को -वर्किंग स्पेस, इनक्यूबेशन सेंटर, मेन्टरशिप और नेटवर्किंग
प्लेटफार्म विकसित करेंगे।

हम र5,000 करोड़ के स्टार्टअप फण्ड की स्थापना कर बिहार को पूर्वी भारत का स्टार्टअप हब
बनाएंगे और सरकारी खरीदों और सेवाओं संबंधित टेंडरों में बिहार के स्टार्टअप्स को प्रा थमिकता
देंगे।

हम प्रधानमंत्री विकसित भारत रोजगार योजना के अंतर्गत 2027 तक पहली बार नौकरी पाने
वाले ।5 लाख से अधिक युवाओं को र5,000 की एकमुश्त वित्तीय सहायता प्रदान करेंगे।

हम बीपीएससी मॉडल की तर्ज पर प्रत्येक वर्ष सभी भर्ती परीक्षाओं का वार्षिक कैलेंडर, वन
पोर्टल वन फीस प्रणाली शुरू करेंगे और समयबद्ध भर्ती प्रक्रिया सुनिश्चित करेंगे।

हम प्रत्येक प्रमंडल में वर्ष में दो बार जॉब फेयर का आयोजन करेंगे।

हम र₹,000 करोड़ के निवेश से बिहार रिसर्च फाउंडेशन स्थापित करेंगे और युवाओं को

इन्क्यूबेशन सेंटर्स के मा ध्यम से रिसर्च ग्रांट्स एवं अन्य सहायता देंगे।

हम केंद्र सरकार के साथ मिलकर पी एम इंटर्नशिप योजना एवं मुख्यमंत्री प्रतिज्ञा योजना के
माध्यम से 0 लाख युवाओं को प्रशिक्षण के साथ र6,000 की प्रति माह वित्तीय सहायता
प्रदान करेंगे। इसके मा ध्यम से युवाओं को सरकारी वि भागों और सार्वजनिक उपक्रमों में
अप्रैंटिसशिप का अवसर मिलेगा।

हम केंद्र सरकार के साथ मिलकर 'नेशनल सेंटर ऑफ एक्सीलेंस' स्थापित करेंगे, जिससे
हमारे युवाओं को अंतर्रोष्ट्रीय मानकों पर प्रशिक्षित कर वैश्विक रोजगार के अवसर प्रदान किए
जाएंगे एवं प्रदेश की रेमिटेंस अर्थव्यवस्था को सुदढ़ किया जाएगा।

हम हर जिले में एक मेगा स्किल सेंटर स्थापित करके युवाओं को अंतर्रष्ट्रीय मानकों का
प्रशिक्षण, विदेशी भाषा की विशेषज्ञता और ओवरसीज प्लेसमेंट सपोर्ट प्रदान करेंगे,
जिससे बिहार को एक 'ग्लोबल स्किलिंग सेंटर' के रूप में स्थापित किया जा सके।


आत्मनिर्भर युवा-विकसित बिहार की पहचान

७. हम 'वन ब्लॉक, वन आईटीआई' के अंतर्गत प्रत्येक प्रखंड में आधुनिक आईटीआई स्थापित

करेंगे एवं सभी पुराने और मौजूदा आईटीआई का नवीनीकरण करेंगे। साथ ही, पाठ्यक्रमों को
अपग्रेड करके उनमें ऑगमेंटिड रियलिटी (872), वर्चुअल रियलिटी (४7२), आर्टिफिशियल
इंटेलिजेंस (8) और मशीन लर्निंग (५].) जैसी तकनीकों को अनिवार्य रूप से शामिल किया
जाएगा।

हम कौशल जनगणना कराएंगे, जिसके अंतर्गत अलग-अलग क्षेत्रों में रुचि रखने वाले युवाओं
की पहचान करेंगे एवं उन्हें विशेष प्रशिक्षण प्रदान करेंगे।

हम गरीब परिवार के छात्रों को केजी से पीजी तक सरकारी शिक्षण संस्थानों में मुफ्त शिक्षा
प्रदान करेंगे।

हम प्रमुख शहरों में कोचिंग क्लस्टर स्थापित करेंगे, जिनमें देश के प्रतिष्ठित कोचिंग संस्थानों के
केंद्रों के साथ-साथ छात्रों के लिए सुरक्षित हॉस्टल, लाइब्रेरी और मेस की सभी सुविधाएं
उपलब्ध होंगी। साथ ही फीस और सुविधाओं के नियमन के लिए एक नियामक प्राधिकरण की
स्थापना करेंगे।

हम ग्रेजुएट एवं पोस्ट-ग्रेजुएट पात्र युवाओं को ₹2,000 प्रति माह कुल ₹24,000 वार्षिक का
स्वयं सहायता भत्ता अधिकतम दो वर्षों तक प्रदान करेंगे।

हमने पेपर-लीक के रोकथाम के लिए सख्त कानून बनाया है, जिसमें परीक्षा में गड़बड़ी करने
वालों के लिए 0 साल तक की सजा और र। करोड़ तक के जुमनि का प्रावधान है। अब इसके
अगले कदम में सभी पेपर लीक मामलों की समयबद्ध जांच और दोषियों को सख्त सजा
दिलाने के लिए फास्ट ट्रैक कोर्ट की स्थापना करेंगे।

हम *लोकनायक जयप्रकाश नारायण युवा स्वास्थ्य कार्ड' शुरू करके प्रत्येक वर्ष युवाओं के
लिए मुफ्त स्वास्थ्य जांच की सुविधा उपलब्ध कराएंगे।

हम युवा आयोग को और अधिक सशक्त बनाएंगे ताकि शासन और विकास में युवाओं की
भागीदारी बढ़े। निर्णय प्रक्रिया में युवाओं की सक्रिय भूमिका सुनिश्चित की जाएगी, जिससे
नीति-निर्माण में नई सोच, ऊर्जा और नवाचार को स्थान मिले।

७. हम “बिहार स्पोर्ट्स सिटी' विकसित करेंगे, जिसमें ओलंपिक स्तर के स्टेडियम, अत्याधुनिक

प्रशिक्षण सुविधाएं, खेल विज्ञान केंद्र एवं खिलाड़ियों के लिए आधुनिक आवासीय परिसर होंगे
ताकि बिहार खेल प्रतिभा का राष्ट्रीय केंद्र बन सके।


हम प्रत्येक प्रमंडल में चिह्डित प्राथमिकता वाले खेलों के लिए समर्पित 'सेंटर ऑफ एक्सीलेंस'
स्थापित करेंगे जहां खिलाड़ियों को प्रशिक्षण, खेल विज्ञान की आधुनिक सुविधाएं और विशेषज्ञ
कोचिंग व्यवस्था मिलेगी।

हम बिहार को “खेलो इंडिया यूथ गेम्स' में देश के शीर्ष पांच प्रदेशों में स्थान दिलाने के लिए
प्रतिबद्ध हैं।

हम सभी सरकारी खेल अकादमियों के प्रत्येक प्रशिक्षित खिलाड़ी को मुफ्त स्पोर्ट्स किट एवं
उपकरण उपलब्ध कराएंगे एवं सभी खिलाड़ियों के लिए स्वास्थ्य बीमा की व्यवस्था करेंगे।


के: जैज न जप जैज जैन जप औैट औै कण
फ ०६० ठ कि ठ ०८ के ० ५०८ कि ठ ०८ के ० ९० ८ ऊँ ठ

3 के का के

कण कक कि... कि... कि... कि... ०... हि... ७.2 का ््््् हि... ७.2 जय
हि .ऑ किक. वि. # किक. .ऑ किक. # .ऑ कि. ही # कि. # _.ऑधिक-. #

लजरे ३ :१:/7₹:१5:#:2 2: कजरव रह सजा हजार: गा 2१:३४: ४५:८५: १:/२ जलाकर: तत:/२:१ज52 कर व 2१:45 हजार: ग 2:+:/३:११:४५: 22: 2

७ शिक्षा व्यय 2005 में र4,366 करोड़ से 8 गुना
से अधिक बढ़ा और 2025 में र77,690 करोड़
हो गया है।

७ बिहार स्टूडेंट क्रेडिट कार्ड योजना से छात्रों को
₹,000 करोड़ का क्रण प्रदान किया जा
चुका है, साथ ही शिक्षा करण 0% ब्याज दर पर
उपलब्ध कराया जा रहा है।

७ बिहार देश का पहला प्रदेश है जहां लड़कियों
की पढ़ाई को बढ़ावा देने के लिए मुख्यमंत्री
बालिका साइकिल योजना की शुरुआत की
गई।

७ 2005 में 53,993 सरकारी स्कूल थे जो अब
बढ़कर 75,800 से अधिक हो गए हैं और
प्राथमिक शिक्षा में नामांकन दर लगभग
00% हो गया है।

७ 2005 में सिर्फ दो इंजीनियरिंग कॉलेज थे, अब
राज्य के हर जिले में इंजीनियरिंग कॉलेज हैं।

५७ 2005 तक केवल 3 सरकारी पॉलिटेक्निक
कॉलेज थे, जो अब 46 हो गए हैं, साथ ही
आईटीआई की संख्या 23 से बढ़कर 52 हो

गई है।

७ 2005 के बाद नालंदा यूनिवर्सिटी, दक्षिण
बिहार केंद्रीय विश्वविद्यालय और महात्मा
गांधी केंद्रीय विश्वविद्यालय की स्थापना हुई

७ चाणक्य नेशनल लो यूनिवर्सिटी, निफ्ट,
चंद्रगुप्त इंस्टिट्यूट ऑफ मैनेजमेंट पटना,
आईआईएम बोधगया, आईआईआईटी
भागलपुर की स्थापना हुई है।

७ सरकारी स्कूलों में शिक्षकों की संख्या बढ़कर 6
लाख हो गई है और प्रत्येक पंचायत में उच्च
विद्यालय की स्थापना की गई है।

७ छात्र-शिक्षक अनुपात 2005 में 65: से घटकर
अब 28:। हो गया है।


कर्पूरी मॉडल स्कूल
0 स्कूलों को कर्पूरी मॉडल स्कूल
नेतरहाट स्कूल

.ऑ कि. की रे .ऑ व. किक. .ऑ कि... किक. _.ऑ वि. .ऑ कि. किक. # किक. .ऑ वि. किक.


प्रगतिशील शिक्षा-विकसित बिहार का आधार

हम केंद्र सरकार के साथ मिलकर 7 नए सैनिक स्कूल स्थापित कर, हर प्रमंडल में एक सैनिक
स्कूल सुनिश्चित करेंगे।

हम कक्षा 8वीं तक के सभी छात्रों को पीएम पोषण योजना के अंतर्गत मिड-डे-मील भोजन के
साथ-साथ पौष्टिक नाश्ता भी प्रदान करेंगे।

हम र5,000 करोड़ के निवेश से *जननायक कर्पूरी ठाकुर शिक्षा मिशन' शुरू करेंगे, जिसके
अंतर्गत जिले के प्रमुख स्कूलों का कायाकल्प करेंगे।

हम नई शिक्षा नीति 2020 का पूरा कार्यान्वयन करेंगे और सभी सरकारी माध्यमिक स्कूलों में
स्किल लैब स्थापित करेंगे एवं कोडिंग, डेटा माइनिंग, कम्युनिकेशन जैसे हार्ड एवं सॉफ्ट स्किल
में बच्चों को कुशल बनाएंगे।

हम सभी सरकारी हाई स्कूलों और कॉलेजों में काउसलिंग सेल, एल्युमनाइ एसोसिएशन और
प्लेसमेंट सेल का गठन करेंगे।

हम स्कूलों में अध्यापन की शैली को विश्वस्तरीय बनाने के लिए वर्ष में दो बार शिक्षकों की
ट्रेनिंग अनिवार्य करेंगे और विशेष प्रशिक्षण के लिए विदेश भेजेंगे।

हम हर जिले में दिव्यांग एवं ऑटिज़्म स्पेक्ट्रम वाले बच्चों के लिए विशेष विद्यालय शुरू करेंगे।

हम बिहार में एक विश्वस्तरीय एजुकेशन सिटी विकसित करेंगे, जहां दुनिया के शीर्ष शिक्षण

संस्थानों के कैंपस स्थापित किए जाएंगे। इसके लिए हम टॉप रैंकिंग विश्वविद्यालयों को
अमंत्रित करेंगे और उन्हें रियायती दर पर भूमि उपलब्ध कराएंगे।

हम हार्वर्ड, ऑक्सफोर्ड, कैम्ब्रिज जैसे शीर्ष वैश्विक शिक्षण संस्थानों के साथ शोध एवं
अनुसंधान और एक्सचेंज कार्यक्रम की शुरुआत करेंगे।

हम अनुमंडल स्तर पर यूनिवर्सिटी खोलने के लिए वित्तीय सहायता प्रदान करेंगे और हर प्रखंड में
डिग्री कॉलेज स्थापित करेंगे।

हमने ऐतिहासिक नालंदा विश्वविद्यालय का नवीनीकरण किया है। अब हम प्राचीन
विक्रमशिला विश्वविद्यालय की खोई हुई गरिमा को भी पुनर्स्थापित करेंगे एवं बिहार को
भारतीय ज्ञान, शिक्षा एवं सांस्कृतिक गौरव का वैश्विक केंद्र बनाएंगे।

हम प्रमुख कॉलेजों एवं विश्वविद्यालय को अतिरिक्त वित्तीय सहायता एवं ऑटोनॉमी प्रदान
करेंगे तथा “इंस्टीट्यूट ऑफ स्टेट इम्पॉर्टेस' घोषित करेंगे, ताकि वे शोध, नवाचार, कौशल
विकास के अग्रणी केंद्र बनें।


प्रगतिशील शिक्षा-विकसित बिहार का आधार

हम बिहार स्टूडेंट क्रेडिट कार्ड योजना के अंतर्गत गरीब परिवार के छात्रों को उच्च शिक्षा के लिए
दिए जाने वाले र॑4 लाख तक के क्रण की सीमा को बढ़ाकर ₹0 लाख करेंगे एवं 0% ब्याज दर
पर क्रण उपलब्ध कराते रहेंगे।

हम बिहार में डिजिटल यूनिवर्सिटी की स्थापना कर ग्रामीण स्तर तक गुणवत्तापूर्ण शिक्षा एवं
युवाओं को कोडिंग, इंटेलिजेंस (87), मशीन लर्निंग (भा), ऑगमेंटेड रियलिटी
(87९) और वर्चुअल रियलिटी (7२) जैसी नई तकनीकों में विशेषज्ञता प्रदान करेंगे।

हम बिहार को देश का एआई हब के रूप में विकसित करने के लिए 'सेंटर्स ऑफ एक्सीलेंस'
स्थापित कर एआई में प्रशिक्षण को सुलभ एवं सुगम बनाएंगे।

कि ली ... ,मनलज 2. तालनकलानकलयकसय कि लय ५ ' नाक... जा का जन, सना नाग कार व कानाना- के बा सता

सर ३:१:/₹:१ 75722: कदयस:/व १45 जन: हा उरू/व 2+:४:१ ४2: कादर: व :क:/"९जारहा जनता: त:/₹:१ज:#2 कार व 2१45 हज हजार: ग 2१


शुद्ण कक के... | सर दी | न

डर नी (२५४) ८ ४. हम है... |र[.0

्े विकसित बिहार का आधार

,. बकरी ....

--3

ब ः दि एज | के ्

््ल्ल् 2# '.......... कक

53

“ख: क« कु कस का

अरे: ३:१:/₹:१ज5:#2 2: कजर/व रह हज हजार: 2१:25: 2522: कक: व: स"२ हाजारहा जनता जरा त'त:/२:१जा5ह-2अाडक जार: व ज्र45 लजन हा जानजउरू/:ग2+:/४:११:१४६१५४१:३

७ 4 करोड़ से अधिक नागरिकों को आयुष्मान
कार्ड के माध्यम से र82,000 करोड़ से ज्यादा
का मुफ्त इलाज प्रदान किया गया है।

७ सरकारी अस्पतालों में दी जाने वाली निःशुल्क
दवा के वितरण में बिहार देश में प्रथम स्थान
पर है।

७ 02 डायल करने पर एंबुलेंस सेवा उपलब्ध है
एवं ,500 से अधिक सरकारी एंबुलेंस कार्यरत
है।

७ पीएमसीएच का विस्तार कर इसे दुनिया का
दूसरा सबसे बड़ा अस्पताल बनाया जा रहा है,
साथ ही अन्य प्रमुख अस्पतालों का भी विस्तार

हो रहा है।

७ 2005 में सिर्फ 6 सरकारी मेडिकल कॉलेज थे
जो अब बढ़कर 5 हो गए और 2। अन्य
निर्माणाधीन तथा 7 और स्वीकृत किए गए हैं।

० 2005 में सरकारी स्वास्थ्य केंद्रों में इलाज
कराने वाले मरीजों की संख्या प्रति माह केवल
39 थी, जो अब बढ़कर ,000 से अधिक हो
गई है।

७ शिशु मृत्यु दर 2005 में 6। से घटकर 2020 में
23 एवं मातृ मृत्यु दर 2005 में 32 से घटकर
2020 में 8 प्रति लाख रह गई है।

५ 2005 में केवल 8% बच्चों को सभी जरूरी
टीके मिलते थे, जो 2024 में बढ़कर 90% हो
गए हैं।

० दरभंगा एवं मुज़फ्फरपुर में कैंसर अस्पताल
का निर्माण किया गया है।

७ प्रधानमंत्री राष्ट्रीय डायलिसिस कार्यक्रम के
अंतर्गत सभी जिलों में डायलिसिस यूनिट
स्थापित है, जहां गरीब परिवारों को मुफ्त सेवा

मिल रही है।

रे ३:१:/7₹:१757:22:2:2₹:2/4:27245 जनक उर/ब 2१:52: सह: कार व :क "२ जअारहा जनक नजर: :/२:१जा:ह-2 डकार: व १45 हज हजार /व2+:"/४:११:१४६१५ ४: ४

७. हम आयुष्मान भारत प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना के अंतर्गत र॑5 लाख तक का मुफ्त इलाज
प्रदान करते रहेंगे।

७ हम '“विश्वस्तरीय मेडिसिटी” विकसित करेंगे, जिसमें सुपर स्पेशियलिटी अस्पताल,
अत्याधुनिक स्वास्थ्य सुवि धाएं एवं रिसर्च-इनोवेशन सेंटर होंगे, ताकि बिहार स्वास्थ्य-सेवा का
राष्ट्रीय एवं वैश्विक केंद्र बन सके।

कला कक कक कच29%76727267607670767672767297%76.576977%62976 29762 2%607%67276स672607276760706


आरोग्य प्रदेश-विकसित बिहार का आधार

७. हम बाल चिकित्सा व ऑटिज़्म के लिए समर्पित अत्याधुनिक सुपर-स्पेशियलिटी हॉस्पिटल
स्थापित करेंगे।

५. हम एक जिला, एक मेडिकल कॉलेज के अंतर्गत सभी स्वीकृत जिलों में मेडिकल कॉलेज का
निर्माण सुनिश्चित करेंगे और 3,000 नई एमबीबीएस सीटें जोड़ेंगे। सा थ ही जिला स्तर पर नर्सिंग
कॉलेज स्थापित करेंगे।
हम रियायती दरों पर सभी प्रकार की कैंसर स्क्रीनिंग सुवि धाएं उपलब्ध कराएंगे।
हम सभी राष्ट्रीय एवं राज्य मार्गों पर ट्रॉमा सेंटर बनाएंगे और प्रत्येक प्रखंड में एडवांस्ड लाइफ
सपोर्ट एंबुलेंस की संख्या दोगुनी करेंगे।
हम स्वस्थ बिहार मिशन के अंतर्गत हृदय रोग, टाइप-2 डायबिटीज जैसी जीवनशैली संबंधी
बीमारियों की मुफ्त जांच करेंगे।

#. हमने डॉक्टर, नर्स, पैरामेडिकल स्टाफ की नियुक्ति की है। आगामी वर्षों में भी हम समयबद्ध
तरीके से स्वास्थ्यकर्मियों की नियुक्ति करेंगे।

% हम जन औषधि केंद्र के नेटवर्क को तीन गुना करेंगे ताकि हर नागरिक को किफायती दर पर
दवाएं मिल सके।
हम ग्रामीण प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रों (पीएचसी) में अत्याधुनिक हेल्‍थ-एटीएम स्थापित करेंगे,
जिनसे 50 से अधिक स्वास्थ्य जांच की जा सकेगी। साथ ही सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र स्तर पर
मुफ्त डायग्नोस्टिक सहित अन्य सुविधा भी उपलब्ध कराएंगे।
हम प्रत्येक प्रखंड में अत्या धुनिक मुफ्त डायलिसिस केंद्र स्थापित करेंगे, ताकि मरीजों को समय
पर और गुणवत्तापूर्ण उपचार मिल सके।
हम प्रत्येक ग्राम पंचायत में मासिक चिकित्सा शिविर आयोजित करेंगे ताकि लोगों को आसानी
से उपचार मिल सके। साथ ही विशेष टेलीमेडिसिन कैडर बनाकर संजीवनी टेलीमेडिसिन को
सुदढ़ करेंगे।
हम ग्रामीण क्षेत्रों में निजी अस्पताल खोलने के लिए वित्तीय सहायता प्रदान करेंगे।
हम ग्रामीण क्षेत्रों में सेवा देने वाले डॉक्टरों और पैरामेडिकल स्टाफ के लिए ग्रामीण सेवा भत्ता
की शुरुआत करेंगे और उन्हें पदोन्नति में भी प्राथमिकता देंगे।

० कक ०

४७९५४ १ ३२३९३५७



शि0के0क020202000

७ 8.7 करोड़ लाभार्थियों को प्रधानमंत्री गरीब
कल्याण अन्न योजना के अंतर्गत मुफ्त अनाज
मिल रहा है।

७ .67 करोड़ परिवारों को 25 यूनिट मुफ्त
बिजली मिल रही है।

७ प्रधानमंत्री आवास योजना के अंतर्गत 60
लाख परिवारों को पक्के मकान प्रदान किए
जा रहे हैं।

७ वृद्धजन एवं दिव्यांगजन पेंशन योजना में
मासिक पेंशन को र400 से बढ़ाकर र,00
किया गया है।

७ बिहार जाति जनगणना कराने वाला देश का
पहला प्रदेश है।

७ 2006 में अतिपिछड़ा आयोग का गठन किया
गया।

७ अनुसूचित जातियों में सबसे वंचित जातियों
(महादलित) के लिए महादलित आयोग का
गठन किया गया है।

छि0क020020202020020200202002002002000

७ मुख्यमंत्री सिविल सेवा प्रोत्साहन योजना से
अनुसूचित जाति, अत्यंत पिछड़ा वर्ग, आदि
अभ्यर्थियों को प्रारंभिक परीक्षा उत्तीर्ण करने
पर र। लाख तक की राशि दी जा रही है।

७ सवर्ण समाज के कल्याण, शिक्षा एवं रोजगार
के लिए सवर्ण आयोग का गठन किया गया है।

७ पीएम स्वनिधि योजना के अंतर्गत .3 लाख
से अधिक स्ट्रीट वेंडरों को ₹200 करोड़ से
अधिक का क्रण मिला है।

७ पीएम विश्वकर्मा योजना के अंतर्गत .6
लाख से अधिक शिल्पकारों का पंजीकरण
हुआ एवं उन्हें ट्रेनिंग दी जा रही है।

७ गिग वर्कर्स एवं डिलीवरी पार्टनर्स के लिए
कल्याण बोर्ड बनाकर उनके लिए र॑4 लाख के
दुर्घटना बीमा की व्यवस्था की गई है।

छि0के020020200%


सबका विकास, सबका कल्याण-विकसित बिहार की पहचान

७ हम प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) के अंतर्गत गरीबों के लिए आवास परिसरों और

बहुमंजिला इमारतों का निर्माण करेंगे जिससे 0 लाख गरीब परिवारों को आवास उपलब्ध
होगा।

हम .7 करोड़ परिवारों को प्रति माह 25 यूनिट तक मुफ्त बिजली देना जारी रखेंगे। साथ ही
गरीब परिवारों को पीएम सूर्य घर मुफ्त बिजली योजना एवं कुटीर ज्योति योजना के अंतर्गत
सोलर पैनल के लिए 00% सब्सिडी देंगे।

हम *कर्पूरी कल्याण कार्ड' की शुरुआत करेंगे और प्रत्येक परिवार के लिए एक यूनिक कार्ड जारी
करेंगे, जिससे वे राशन, रोजगार, छात्रवृत्ति, सब्सिडी, पेंशन जैसी प्रदेश सरकार की सभी
योजनाओं का लाभ आसानी से प्राप्त कर सकेंगे।

हम डॉ. भीमराव अंबेडकर उच्च शिक्षा सहायता योजना प्रारंभ करेंगे, जिसके अंतर्गत उच्च
शिक्षण संस्थानों में अध्ययनरत सभी अनुसूचित जाति वर्ग के विद्यार्थियों को प्रति माह र2,000
की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी।

हम अनुसूचित जाति समुदायों के पारंपरिक व्यवसायों से जुड़े कार्यों को पुनः सशक्त और
पुनर्स्थापित करेंगे, ताकि इन वर्गों को आत्मनिर्भरता और सम्मानजनक रोजगार के अवसर प्राप्त
हो सकें।

हम प्रत्येक अनुमंडल में अनुसूचित जाति वर्ग के छात्रों एवं छात्राओं के लिए आवासीय
विद्यालय की स्थापना करेंगे।

हम केंद्र सरकार की विशेष वेंचर कैपिटल फण्ड योजना की तर्ज पर बिहार में भी अनुसूचित
जाति एवं जनजाति वर्ग के युवाओं के लिए विशेष वेंचर कैपिटल फण्ड शुरू करेंगे।

हम अनुसूचित जाति एवं जनजाति वर्ग के व्यवसायियों के लिए इंटरेस्ट सबवेंशन स्कीम लागू
करेंगे। इस योजना का लाभ उन उद्यमियों को मिलेगा, जो अपने उद्योग या संस्थान में कम से
कम 5% रोजगार अनुसूचित जाति एवं जनजाति वर्ग से आने वाले लोगों को देंगे।

हम “बाबा चौहरमल मेला' को राजकीय मेला घोषित करेंगे, जिससे अनुसूचित जाति समाज के
गौरव, परंपरा और सांस्कृतिक धरोहर को सरकारी मान्यता और स्थायी संरचना प्राप्त होगी।

हम अनुसूचित जाति एवं जनजाति वर्ग की बालिकाओं के लिए प्रत्येक जिले में सावित्रीबाई
फुले बालिका छात्रावास का निर्माण करेंगे।

लातातातातालालनाताताकारातलाकारलातारालनालालाकारालारारार ्ातमातातनालालाएालातातातातातातालालाराकालाकाराताकार,ा


हम की अध्यक्षता में एक का गठन करेंगे जो
अतिपिछड़ा वर्ग की विभिन्न जातियों के सामाजिक और आर्थिक स्थिति का आकलन करके इन
उठाने के लिए सरकार को सुझाव देगी।

हम अतिपिछड़ा वर्ग के विभिन्न व्यावसायिक समूहों

, इत्यादि
अतिपफि्छिड़ेवर्गों को तक की सहायता देंगे एवं सभी प्रखंडों में
की स्थापना करेंगे।
हम केंद्र सरकार के साथ मिलकर के अंतर्गत
कराते रहेंगे।
हम कौशल विकास और वित्तीय सहायता के साथ कारीगरों का समर्थन
की स्थापना की जाएगी।
हम के फण्ड से मिशन की शुरुआत करेंगे और हर
प्रखंड में मत्स्यजीवी सहयोग समिति के लिए की व्यवस्था करेंगे ताकि तालाबों,

पोखरों एवं अन्य जल स्रोतों का रख-रखाव अच्छी तरह से हो। साथ ही, हम
(जाल, आइस बॉक्स, आदि) मुहैया कराएंगे।

के लिए कच्चा माल, तैयार उत्पाद के लिए
मार्केट लिंकेज, आधुनिक करघा और वर्कशॉप की व्यवस्था करने के लिए वित्तीय सहायता
प्रदान करेंगे।
हम केलिए बनाएंगे।
हम में ओबीसी छात्रों के लिए एवं ईबीसी छात्रों के लिए

छात्रावास बनाएंगे।

हम पिछड़ा एवं अतिपिछड़ा वर्ग के छात्र-छात्राओं को
प्रदान करेंगे।


७. हम सामाजिक पेंशन योजना के अंतर्गत दी जाने वाली मासिक पेंशन को प्रदान करते रहेंगे।

७ हम 70 वर्ष से अधिक आयु के सभी वरिष्ठ नागरिकों को आयुष्मान भारत योजना के अंतर्गत केंद्र
सरकार द्वारा ₹ं5 लाख तक का निःशुल्क इलाज एवं निशुल्क ओपीडी ट्रीटमेंट और
डायग्रोस्टिक सेवा उपलब्ध कराएंगे।

असंगठित श्रमिक

७. हम असंगठित क्षेत्र में कार्यरत श्रमिकों को वित्तीय सहायता, कौशल प्रशिक्षण, टूलकिट,
कोलैटरल फ्री क्रण आदि प्रदान करके उनको आर्थिक बल देंगे। साथ ही किसी प्रकार की
दुर्घटना में दुर्भाग्यपूर्ण मृत्यु होने पर पीड़ित परिवार को एक सप्ताह के भीतर मुआवजे की राशि
मुहैया कराने की प्रक्रिया शुरू करेंगे। इस योजना में अनुसूचित जाति, जनजाति, पिछड़ा वर्ग,
अतिपिछड़ा वर्ग एवं अन्य गरीब परिवारों को प्राथमिकता दी जाएगी।

७ हम असंगठित क्षेत्र में कार्यरत लोगों के लिए विभिन्न शहरों में विश्वकर्मा भवन बनाएंगे जहां

| श्रमिकों के लिए विश्राम करने की व्यवस्था होगी।

(७ हम सभी ऑटो एवं टैक्सी ड्राइवरों के लिए "ऑटो, ई-रिक्शा एंड टैक्सी ड्राइवर वेलफेयर बोर्ड'
का गठन करेंगे जिसके अंतर्गत हम उन्हें र4 लाख तक का मुफ्त जीवन बीमा एवं उनके बच्चों को
उच्च शिक्षा प्राप्त करने के लिए छात्रवृत्ति देंगे।

#. हम गिग वर्कर्स और ऑटो-टैक्सी एवं ई-रिक्शा चालकों को वाहन खरीदने के लिए कोलैटरल
फ्री करण न्यूनतम ब्याज दर पर प्रदान करेंगे।

५. हम केंद्र सरकार के साथ मिलकर पीएम स्वनिधि योजना के अंतर्गत ₹50,000 तक का क्रण देते
रहेंगे एवं लाभार्थियों की संख्या दोगुनी करेंगे। साथ ही, सभी शहरी क्षेत्रों में वेंडिंग जोन स्थापित
करेंगे।

७. हम प्रवासी मजदूरों के हितों की रक्षा के लिए “प्रवासी कल्याण बोर्ड' का गठन करेंगे, जो उनके
श्रम विवादों का त्वरित निपटारा करेगा तथा उन्हें कानूनी सहायता, बीमा सुरक्षा एवं
आपातकालीन मदद उपलब्ध कराएगा।

७. हम “डिजिटल एम्प्लॉयमेंट एक्सचेंज' प्रोग्राम शुरू करेंगे, जिसके अंतर्गत ई-श्रम पर पंजीकृत
कुशल श्रमिक इस प्लेटफ़ॉर्म के माध्यम से नागरिकों को सिविल, प्लंबिंग, पेंटिंग और अन्य
सेवाएं उपलब्ध करा सकेंगे।

लठ्जातातजातलातालातातनातातनाताालातातलातालालाातलालातालातालत च्ात्ातातालातनालालातालनाताताातालातजातालालातातातातातात


,

हम नई महिला पत्रकारों को प्रदान करेंगे।

हम किसी पत्रकार की असामयिक मृत्यु होने पर उनके परिजनों को

करेंगे।

हम प्रदेश में की स्थापना करेंगे।

हम अधिवक्ताओं की सुरक्षा और मान-सम्मान सुनिश्चित करने के लिए
पारित करेंगे।

प्रदान


ही का हा

कप कंगरा नारायण अतरो्रीय हक़ 3९ढ



७ हिन्दू, सिख, जैन एवं बौद्ध धर्म से जुड़े धार्मिक
स्थलों का विकास किया जा रहा है, जिससे
बिहार को संस्कृति एवं आध्यात्म के विश्व
पटल पर स्थापित कर रहे है।

७ 207 में सिख धर्म के दसवें गुरु श्री गुरु गोबिंद
सिंह जी का 350वां प्रकाश पर्व हर्षोल्लास के
साथ मनाया गया।

७ नालंदा विश्वविद्यालय के गौरवशाली इतिहास
की पुनर्स्थापना हुई एवं ,600 वर्षों बाद
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने नालंदा
विश्वविद्यालय के नए परिसर का शुभारंभ
किया।

७ सोनपुर मेला, पितृपक्ष, राजगीर महोत्सव,
मंदार महोत्सव सहित अन्य राजकीय महोत्सवों
का भव्य आयोजन किया जा रहा है।

० बिहार टूरिज्म एंड मार्केट पॉलिसी 2024 लागू
की गई है, जिसमें पर्यटन, मार्केट इंटीग्रेशन एवं
स्थानीय रोजगार को बढ़ावा दिया गया है।

७ 2005 में देशी पर्यटकों की संख्या 69 लाख
और विदेशी पर्यटकों की संख्या 63 हजार थी,
जो 2024 में बढ़कर क्रमश: 6.6 करोड़ एवं 7.4
लाख हो गई है।

७ स्वदेश दर्शन योजना के अंतर्गत नालंदा एवं
गयाजी को पर्यटन स्थल के रूप में विकसित
किया जा रहा है।

७ गयाजी के विष्णुपद मंदिर एवं बोधगया में
कॉरिडोर का विकास किया जा रहा है।

७ नालंदा महाविहार को यूनेस्को विश्व धरोहर
स्थल घोषित किया गया है।

७ विक्रमशिला विश्वविद्यालय के अवशेषों का
संरक्षण एवं पुनरुद्वार किया जा रहा है।

७ फलल्‍्गु नदी पर गयाजी में रबर डैम एवं
सीतापुल एवं पुनपुन नदी पर पटना में लक्ष्मण
टझूला बनाया गया है। द


# हम अयोध्या की तर्ज पर सीतामदढ़ी में मां जानकी को समर्पित एक भव्य मंदिर बनाएंगे एवं
उनकी जन्मस्थली को विश्वस्तरीय आ ध्यात्मिक नगरी 'सीतापुरम' के रूप में विकसित
करेंगे।

#. हम विष्णुपद मंदिर का निर्माण जल्द पूरा करेंगे।
%. हम महाबोधि मंदिर कॉरिडोर के विकास कार्य को समय पर पूरा करेंगे।

के... के 3 3

कर ््द्क्क् कि... कि... कि... कि... ७ _2# सका ७ सका का हि... सका जय
हि .ऑ किक. वि. # किक. वि. # .ऑ कि. ही # कि. # _.ऑधिक-. #

रे व :१:/₹:१ 7522: 2:2+₹:2/4:7245 जन: हाजानजउर/व 2१:75: १:22: कक व :2/१:"₹ जारहा जनता नर: :व:/२:१ज:१::अा:क रे /व2१:4३ सजा हार: :2+द:/7:१:75#:27: 2

विरासत से समृद्धि, पर्यटन से प्रगति-विकसित बिहार का आधार

हम प्रमुख मंदिरों का नवीनीकरण एवं आधुनिक सुविधाओं का विकास करेंगे

". शिव सर्किट के अंतर्गत अजगैबीनाथ धाम (भागलपुर), बाबा गरीबनाथ धाम (मुज़फ्फरपुर),
केसरनाथ महादेव मंदिर (केसरिया, पूर्वी चंपारण)।

". शक्ति सर्किट के अंतर्गत बड़ी पटन देवी (पटना), मां मुंडेश्वरी (कैमूर), मां उमा देवी
शक्तिपीठ (दरभंगा), थावे काली मंदिर (गोपालगंज), बखोरापुर काली मंदिर (भोजपुर),
चंडिका स्थान (मुंगेर), कात्यायनी स्थान (खगड़िया), श्री उग्रतारा स्थान (महिषी, सहरसा),
मां मंगला गौरी शक्तिपीठ (गया)।

हम सोनपुर स्थित हरिहरनाथ मंदिर कॉरिडोर विकसित कर इसे धार्मिक-पर्यटन का केंद्र बनाएंगे।
हम सभी पंचायतों में पुराने मंदिरों के जीर्णोद्धार के लिए ₹,000 करोड़ की 'मां जानकी
योजना शुरू करेंगे।

हम सभी मंदिरों के पुजारियों को ₹5,000 की मासिक वित्तीय सहायता प्रदान करेंगे ताकि वे
सम्मान के साथ अपना जीवनयापन कर सके।

हम हिंदू, जैन, सिख एवं बौद्ध धर्मों के बारे में अनुसंधान एवं प्रचार के लिए नालंदा में विश्वस्तरीय
सेंटर फॉर थियोलॉजी की स्थापना करेंगे। साथी ही दरभंगा स्थित राष्ट्रीय शोध संस्थान को
अपग्रेड करते हुए इसे अंतर्राष्ट्रीय स्तर का वेद शो ध संस्थान में परिवर्तित करेंगे।

हम महान विभूति मंडन मिश्र की पत्नी, महान विदुषी उभया भारती के नाम पर एक स्कूल ऑफ
परफार्मिंग आर्ट्स की स्थापना करेंगे।

हम मधुबनी को “आर्ट कैपिटल' के रूप में विकसित करेंगे एवं क्राफ्ट हेरिटेज टूरिज्म के जरिए
मिथिला पेंटिंग को ग्लोबल ब्रांड बनाएंगे।

हम राजगीर की 2,500 वर्ष पुरानी साइक्लोपियन दीवार, चंपारण का केसरिया स्तूप, मौर्य
साम्राज्य के शिलालेख, प्राचीन विक्रमशिला विश्वविद्यालय एवं ओदंतपुरी विश्वविद्यालय को
यूनेस्को विश्व धरोहर का दर्जा दिलाने हेतु केंद्र सरकार के साथ मिलकर प्रयास करेंगे।

हम केंद्र सरकार के साथ मिलकर छठ पूजा को यूनेस्को की इंटेंजिबल कल्चरल हेरिटिज की सूची
में शामिल कराने का प्रयास करेंगे।

हम फिल्म सिटी और शारदा सिन्हा कला एवं सांस्कृतिक विश्वविद्यालय की स्थापना करके
बिहार स्कूल ऑफ ड्रामा व फिल्म एंड टेलीविजन संस्थान शुरू करेंगे, जो भोजपुरी, मैथिली
एवं मगही संस्कृति को नई पहचान देगा।

हम फणीश्वर नाथ रेणु युवा लेखक प्रोत्साहन योजना शुरू करके हिंदी, मैथिली, भोजपुरी,
मगही, अंगिका आदि भाषाओं के युवा लेखकों को ₹50,000 की एकमुश्त वित्तीय सहायता
देकर बढ़ावा देंगे।


विरासत से समृद्धि, पर्यटन से प्रगति-विकसित बिहार का आधार

#. हम प्रत्येक वर्ष बिहार अंतर्राष्ट्रीय साहित्य एवं कला महोत्सव' आयोजित करेंगे।
७. हम सभी पुराने पुस्तकालयों और संग्रहालयों में प्राचीन पांडुलिपियों के संरक्षण के लिए मिशन
शुरू करेंगे।

७. हम कर्पूरी ठाकुर, श्रीकृष्ण सिंह, वीर कुंवर सिंह, डॉ. राजेंद्र प्रसाद, भोला पासवान, जुब्बा सहनी,
विजया मुसहरिन, रामफल मंडल, महेंद्र गोप, जुल्मी महतो, बुद्ठ नोनिया, ध्वजा प्रसाद साहू
सहित भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के वीरों के सम्मान में 'स्वतंत्रता सेनानी म्यूजियम' बनाएंगे।

७. हम पटना में मरीन ड्राइव पार्क में सम्राट अशोक की प्रतिमा लगाएंगे ताकि पटना आने वाले
लोगों को मगध साम्राज्य की प्राचीन राजधानी पाटलिपुत्र की भव्यता का एहसास हो।

७. हम पर्यटन क्षेत्र में 5 लाख रोजगार के अवसर सृजित करने हेतु युवाओं को गाइड, हॉस्पिटैलिटी
एवं होमस्टे प्रबंधन का व्यावसायिक प्रशिक्षण प्रदान करेंगे।

७ हम बिहार को विश्वस्तरीय पर्यटन केंद्र बनाकर, 50 लाख से अधिक अंतर्राष्ट्रीय पर्यटकों को
आकर्षित करेंगे। इसके लिए

«. “रामायण सर्किट' का विस्तार करेंगे
गंगा रिवर टूरिज्म सर्किट विकसित करेंगे
बौद्ध पर्यटन के लिए एयरलाइन कंपनियों को वायबिलिटी गैप फण्ड देकर आसियान
देशों से अंतर्राष्ट्रीय उड़ानें बढ़ाएंगे
जैन पर्यटन के विकास के लिए “पर्युषण बिहार उत्सव' और जैन आध्यात्मिक केंद्रों का
विकास करेंगे


हम बिहार में स्थापित करेंगे। साथ ही, नए और मौजूदा होमस्टे को बेहतर

सुविधाओं के लिए प्रदान करेंगे।
हम तक के लिए अमृत भारत ट्रेन शुरू करेंगे।
हम पहल की शुरुआत करेंगे और मॉरीशस, फिजी, त्रिनिदाद, आदि देशों

में रहने वाले बिहारी मूल के लोगों के बीच पर्यटन स्थलों का प्रचार-प्रसार करेंगे। साथ ही हर वर्ष
ग्लोबल बिहारी कॉनक्लेव का आयोजन करेंगे

हम में स्थापित करके
के रूप में स्थापित करेंगे।
हम
के लिए बिहार विरासत पुनरुत्थान मिशन शुरू करेंगे।
हम के रूप में विकसित करेंगे तथा मुंगेर
जिले में एक नया की स्थापना करेंगे।
लक

< हु ८.

हल्न्फक “उप 4 # है
“दिन... दा का :
हि --* रा न ना 55 १-5०-केटकिट सकी, +-.. दे ब्कस्हगनफ

के थी. ॥क 55- नर: नल वि ्ाविविय वि वा हि ल्िल्िन यान व्ञासलिननयालरमययली
बा बनी कया

3:5३ :१:/₹:१5#722ा:कदयर/व जहर हज: हजार: गज 2१:३४: १४१५३

ब्ल्न््मेन्ल्स्स्स्स्््ड आय के बे (व

७
& * ले


७ हर घर नल का जल' योजना से .7 करोड़ से
अधिक घरों तक पाइपलाइन के माध्यम से
स्वच्छ जल मिल रहा है।

७ 2005 में 700 मेगावाट बिजली आपूर्ति होती
थी, वहीं अब यह क्षमता बढ़कर 8,700
मेगावाट से अधिक हो गई है।

७ ग्रामीण सड़कों की लंबाई 2005 में 8,000
किमी से बढ़कर अब .2 लाख किमी हो चुकी
है, एवं 00 से अधिक जनसंख्या वाले सभी
टोले पक्की सड़कों से जुड़ चुके हैं।

७ पटना-पूर्णिया, बक्सर-भागलपुर, आमस -
दरभंगा, गोरखपुर - सिलीगुड़ी, रक्सौल -
हल्दिया एवं वाराणसी - गयाजी - कोलकाता
सहित छह एक्सप्रेसवे का निर्माण कराया जा
रहा है।

७ गंगा पर 7 नए पुलों का निर्माण हो चुका है और
7 अन्य निर्माणाधीन हैं, वहीं कोसी, गंडक,
सोन, बागमती एवं फल्गु जैसी प्रमुख नदियों
पर पुलों की संख्या दोगुनी हो गई है।

५ 26 अमृत भारत, 20 वंदे भारत, एवं 2 नमो
भारत ट्रेनें संचालित की जा रही हैं तथा 98
स्टेशनों का पुनर्विकास अमृत भारत स्टेशन
योजना के अंतर्गत हो रहा है।

७ पटना में मेट्रो सेवा का परिचालन शुरू हुआ है
एवं. गयाजी,  मसुज़फ्फरपुर, दरभंगा,
भागलपुर में मेट्रो को मंजूरी मिल चुकी है।

७ दरभंगा एवं पूर्णिया हवाई अड्डी से उड़ान
सेवाएं प्रारंभ हो गई हैं, पटना में नया टर्मिनल
विकसित किया गया है।

७ बाढ़ नियंत्रण के लिए 2025 के केंद्रीय बजट में
₹,500 करोड़ का प्रावधान किया गया है
तथा कोसी-मेची इंट्रा-स्टेट लिंक परियोजना
को स्वीकृति प्रदान की गई है।

७ आपदा प्रभावित परिवारों को र7,000 की
वित्तीय सहायता उपलब्ध कराई जा रही है।

#. हम मिथिला, कोसी सहित उत्तर बिहार में बाढ़ नियंत्रण के लिए फ्लड मैनेजमेंट बोर्ड की स्थापना
करेंगे एवं 'फ्लड टू फार्च्यून' मॉडल के अंतर्गत नदी जोड़ परियोजना, तटबंध, चेक-हैम, बाराज
और नहहरों का निर्माण शीघ्र पूरा करेंगे। बाढ़ के जल को संरक्षित कर इसे सिंचाई एवं मत्स्य पालन
जैसी आर्थिक गतिविधियों में उपयोग करेंगे।

फाठाफाफाकाकाकालाकाकाकाकाफाकाकाकाकाकाकाकाकाकाबाफाकाक टाकाकाराकाकाकाकाकाकाकाकाकाकाबाकाकाराकाकाकाकाकाकाकाद

कर ्दक्क् कि... कि... कि... कि... ९ _2# कि... ७ _2# का का हि... 2 या
हि .ऑ किक. वि. # किक. वि. # .ऑ कि. ही # कि. # _.ऑधिक-. # हि

रे व :१:/₹:१ 7522: 2:2+₹:2/4:7245 जन: हाजानजउर/व 2१:75: १:22: कक व :2/१:"₹ जारहा जनता नर: :व:/२:१ज:१::अा:क रे /व2१:4३ सजा हार: :2+द:/7:१:75#:27: 2

आधुनिक संरचना, सुगम कनेक्टिविटी-विकसित बिहार का आधार

७. हम बिहार स्टेट डिजास्टर मैनेजमेंट अथॉरिटी को आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस, ड्रोन, सैटेलाइट

एवं सेंसर जैसी आधुनिक तकनीकों से सशक्त बनाकर बाढ़ और अन्य आपदाओं की अग्रिम
चेतावनी देने वाली अत्याधुनिक व्यवस्था विकसित करेंगे।

७. हम “बिहार गति शक्ति मास्टर प्लान” विकसित करेंगे, जो रेल, सड़क, हवाई अड्डे, जलमार्ग,

परिवहन एवं लॉजिस्टिक्स इंफ्रास्ट्रक्चर पर आधारित होगा।

७ हम “बिहार गति शक्ति प्राधिकरण' का गठन करेंगे, जो सभी इंफ्रास्ट्रक्चर परियोजनाओं का

समन्वित क्रियान्वयन सुनिश्चित करेगा।

हम “जेपी ग्राम विकास योजना' शुरू करके, मॉडल गांव विकसित करेंगे जिसमें जीविका दीदी,
लाइब्रेरी, इंटरनेट, खेल का मैदान, ग्रामीण हाट, बस स्टॉप, हेल्‍थ एंड वेलनेस सेंटर, आधुनिक
पंचायत भवन, मॉडल आंगनवाड़ी केंद्र और विद्युत श्शशान घाट बनाए जाएंगे।

हम “अपना काम, अपना गांव' मिशन के अंतर्गत पंचायत अर्थव्यवस्था को सशक्त करने के लिए
हर पंचायत में मेंटरशिप और आर्थिक सहायता के माध्यम से 0 युवाओं को उद्यमी बनाएंगे।
हम र0,000 करोड़ के निवेश के साथ ग्रामीण सड़क कोष शुरू करके ग्रामीण सड़कों का
निर्माण एवं रखरखाव सुनिश्चित करेंगे।

हम सभी पुराने तालाबों एवं जल स्रोतों को पुनर्जीवित कर इन्हें अमृत सरोवर के रूप में विकसित
करेंगे।

७. हम पटना, सारण एवं वैशाली के सीमावर्ती क्षेत्रों को मिलाकर एक नया ग्रीनफील्ड शहर “न्यू
पटना” बसाएंगे।
७. हम सभी प्रमुख शहरों में सैटेलाइट टाउनशिप बसाएंगे जहां लोगों को विश्वस्तरीय इंफ्रास्ट्रक्चर
मिलेगा। साथ ही शहरी क्षेत्रों में नवोदय शहर मॉडल की तर्ज पर हर जिले में 5-7 सेमी-अर्बन क्षेत्रों
का विकास करेंगे

%. हम 2030 तक सभी जिलों में पाइप्ड नेचुरल गैस नेटवर्क बिछाएंगे, जिससे 50 लाख से अधिक

परिवारों को आसान, सस्ती एवं सुरक्षित रसोई गैस कनेक्शन उपलब्ध होगा।


आधुनिक संरचना, सुगम कनेक्टिविटी-विकसित बिहार का आधार

७ हम अगले पांच वर्षों में स्वच्छ भारत मिशन 2.0 के अंतर्गत सीवेज ट्रीटमेंट प्लांट एवं 00%

कचड़ा प्रोसेसिंग के लिए शहरी क्षेत्रों में प्रबंधन इकाइयां और वेस्ट टू एनर्जी प्लांट स्थापित करेंगे।
साथ ही, स्वच्छता सर्वेक्षण में बिहार के शहरों की रैंकिंग को बेहतर कर टॉप 0 में लाएंगे।

हम पटना को प्रदेश के सभी प्रमुख जिलों से चार से छह लेन वाली सड़कों के माध्यम से जोड़ेंगे
एवं यात्रा समय को अधिकतम तीन घंटे के भीतर सीमित करेंगे।
हम पशुपतिनाथ-बैद्यनाथ एक्सप्रेसवे विकसित करेंगे जिससे धार्मिक यात्रा सुगम होगी एवं
कोसी व पूर्वी क्षेत्र में संपर्क एवं क्षेत्रीय विकास को नई गति मिलेगी।
हम इन एक्सप्रेसवे और कॉरिडोर का निर्माण समयबद्ध तरीके से पूर्ण करेंगे;
". गोरखपुर-सिलीगुड़ी और आमस-दरभंगा एक्सप्रेसवे से बिहार की उत्तर-पूर्व भारत से
कनेक्टिविटी मजबूत करेंगे
". पटना-पूर्णिया, बक्सर-भागलपुर एक्सप्रेसवे और पटना-सासाराम कॉरिडोर से
सीमांचल व शाहाबाद की कनेक्टिविटी को नई गति देंगे
". रकक्‍्सौल-हल्दिया एक्सप्रेसवे से तिरहुत-मगध की कनेक्टिविटी बेहतर करेंगे
हम गंगा, गंडक, सोन एवं कोसी नदी पर पुलों का लगातार विस्तार करेंगे, ताकि प्रदेशवासियों
को सुगम कनेक्टिविटी मिले।
हम पटना रिंग रोड को तेजी से पूरा करेंगे एवं गयाजी, दरभंगा, मुज़फ्फरपुर, भागलपुर,
बेगूसराय व कटिहार में रिंग रोड विकसित करेंगे।

हमने पिछले 0 वर्षों में 558 रेलवे ओवरब्रिज एवं अंडरपास बनाए हैं, अब अगले पांच वर्षों में
र7,000 करोड़ के बजट से 250 नए रेलवे ओवरब्रिज एवं अंडरपास का निर्माण करेंगे।

हम मुज़फ्फरपुर, गयाजी, सहरसा, पूर्णिया सहित सभी प्रमुख शहरी केंद्रों से देश के बड़े शहरों के
लिए अमृत भारत एक्सप्रेस ट्रेनें शुरू करेंगे।

हम केंद्र सरकार के साथ मिलकर दिल्‍ली-पटना-कोलकाता बुलेट ट्रेन कॉरिडोर विकसित
करेंगे।

हम व्यस्त एवं नए रूटों पर 3,600 किमी रेल ट्रैक विस्तार के लिए र56,000 करोड़ से अधिक
निवेश सुनिश्चित करेंगे।


आधुनिक संरचना, सुगम कनेक्टिविटी-विकसित बिहार का आधार

हम अमृत भारत स्टेशन योजना के अंतर्गत प्रदेश भर के प्रमुख 00 से अधिक रेलवे स्टेशनों का
विश्वस्तरीय आधुनिकीकरण करेंगे।

हम केंद्र सरकार के सहयोग से प्रमुख औद्योगिक और पर्यटन कॉरिडोरों पर *नमो रैपिड रेल सेवा'
शुरू करेंगे।

हम मुजफ्फरपुर, गयाजी, दरभंगा एवं भागलपुर में मेट्रो सेवाओं के लिए डीपीआर तैयार
करके, मेट्रो परियोजना शुरू करेंगे।

हम शहरों में जल-आधारित परिवहन को बढ़ावा देने के लिए वॉटर मेट्रो शुरू करेंगे।

हम पटना के समीप ग्रीनफील्ड अंतर्राष्ट्रीय एयरपोर्ट बनाएंगे, इसके साथ ही दरभंगा, पूर्णिया
एवं भागलपुर में भी अंतर्रोष्ट्रीय एयरपोर्ट विकसित करेंगे। अंतर्राष्ट्रीय कनेक्टिविटी को बढ़ावा
देने हेतु नेपाल की उड़ानों के लिए ₹5 लाख और आसियान देशों के लिए र₹0 लाख प्रति
फ्लाइट के लिए वायबिलिटी गैप फण्ड की व्यवस्था करेंगे।

हम रकक्‍्सौल, भागलपुर एवं राजगीर में व्यापार एवं पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए नए हवाई
अडट्डी काविकास करेंगे।

हम वीरपुर (सुपौल), मधुबनी, सहरसा, बेगूसराय, गोपालगंज, मुंगेर, मुजफ्फरपुर और
वाल्‍्मीकिनगर से उड़ान शुरू करेंगे और फ्लाइंग इंस्टिट्यूट की स्थापना करेंगे।

हम पटना, गयाजी, दरभंगा एवं पूर्णिया में 4 नए एयर कार्गों केंद्र स्थापित करेंगे।

७. हम प्रत्येक जिले में प्रमुख बस डिपो का आधुनिकीकरण करेंगे, तथा उत्तर प्रदेश, झारखंड,
पश्चिम बंगाल, दिल्‍ली, पंजाब जैसे राज्यों के साथ आसान आवागमन हेतु अंतरराज्यीय बस
सेवाएं शुरू करेंगे।

७ हम पीएम ई-बस योजना के अंतर्गत अगले पांच वर्षों में सभी जिलों में इलेक्ट्रिक बसें
संचालित करेंगे।

७. हम 2028 तक नए खरीदे जाने वाले वाहनों में ।5% इलेक्ट्रिक वाहन सुनिश्चित करेंगे, इसके
लिए 6,000 सार्वजनिक चार्जिंग पॉइंट का विस्तृत नेटवर्क स्थापित करेंगे।


2 ७ ७

3;
क्र [ कि कि कर

"....... कि

तालात्लातातात्तात्लातालातालालातातालातलातातालालातातातातालुातात्ातातातातालालारालातााताकालालालातातालालातातालाराक)

कि;

७ प्रदेश में कानून का राज्य स्थापित किया गया,
2005 में अपराध दर 4.4% थी, जो 2024 में
घटकर 2% रह गई है।

७ 2005 में केवल 87 पुलिस थाने थे, जो अब
बढ़कर ,380 हो गए हैं तथा पुलिस बलों की
संख्या 42 हजार से बढ़ाकर .35 लाख की गई।

७ 207] में लोक सेवा अधिकार अधिनियम लागू
किया गया, जिससे नागरिकों को निर्धारित
समय सीमा में सेवाएं मिलनी सुनिश्चित हुई
है।

७ पूर्ण शराबबंदी से महिलाओं के विरुद्ध हिंसा में
कमी आई है।

७ 2024 में बिहार लोक परीक्षा (अनुचित साधन
निवारण) कानून पारित किया गया, जिससे
भर्ती परीक्षाओं में प्रश्न पत्र लीक एवं अन्य
अनैतिक तरीकों पर रोक लगी है।

० बिहार विशेष न्यायालय अधिनियम, 2009
के अंतर्गत भ्रष्टाचार के मामलों के त्वरित
निपटान हेतु विशेष अदालतों की स्थापना की
गई है।

५० 2009 में ई-टेंडरिंग से सार्वजनिक खरीद में
पारदर्शिता, गोपनीयता एवं सुरक्षा सुनिश्चित
हुई है।

५ गरुड़ ऐप, बिहार कोरोना सहायता ऐप, होम
आइसोलेशन ट्रैकिंग, ई-लाभार्थी, ई-
पीडीएस जैसी पहलों के माध्यम से नागरिकों
को समय पर सुविधा प्रदान की गई है।

७ भूमि पंजीकरण एवं कर प्रणाली के
डिजिटलीकरण से प्रशासनिक पारदर्शिता
सुनिश्चित हुई है।

७ बिहार पहला राज्य है, जिसने एआई-
आधारित निर्णय सहायता प्रणाली लागू की

जे तत:२:हह:#2 डकार व रद सजा हा रू/व 2३:१7 2: का: /व 2१३ सजा हालत जर+व 2१:/₹: १:72 अकसर: दाह हजारहाजहाद जार /व:2+द३:१:7:2: 2: 2

के साथ हर रुपया जनता के हित में लगा रहे हैं, और यही
के माध्यम से जारी रखेंगे।

# हमने के माध्यम से अब तक 6 लाख से अधिक शिकायतें सुलझाई है। अब,
हम जिज़ासा को और बेहतर एवं एआई-सक्षम रूप में विकसित करेंगे, जिससे
उपलब्ध होगी।


सुशासन-विकसित बिहार का आधार

हम प्रत्येक ग्राम पंचायत में नियमित रूप से गरीब कल्याण मेला आयोजित करेंगे और सभी
सरकारी योजनाओं का लाभ ज्यादा से ज्यादा नागरिकों तक पहुंचाएंगे।

# हम सभी जिलों में एटीएस का विस्तार कर आतंकवाद के मामलों में त्वरित कार्रवाई और
प्रभावी रोकथाम सुनिश्चित करेंगे।

%. हम प्रत्येक थाने में साइबर हेल्प डेस्क स्थापित करेंगे, ताकि साइबर अपराधों पर त्वरित कार्रवाई
होसके।

७. हम र,000 करोड़ के निवेश से फास्ट-ट्रैक कोर्ट, पारिवारिक, व्यावसायिक और लोक अदालतों
का विस्तार कर न्याय को सुलभ एवं प्रभावी बनाएंगे। साथ ही जिला अदालतों में मध्यस्थता
प्रकोष्ठ (आर्बिट्रेशन सेल) स्थापित करेंगे।

७. हम सड़क दुर्घटनाओं को कम करने के लिए ट्रैफिक पुलिस रिसर्च सेंटर स्थापित करेंगे, जो
यातायात नियमों के अनुपालन और सड़क सुरक्षा के क्षेत्र में शो ध करेगा।

७. हम सभी विभागीय रिक्तियों को शीघ्रता से भरने के लिए प्रतिबद्ध हैं।

७. हम .6 लाख अतिरिक्त शिक्षकों की भर्ती करेंगे ताकि बिहार में हर कक्षा में गुणवत्तापूर्ण शिक्षा
सुनिश्चित की जा सके।

७. हम पुलिस विभाग के रिक्त पदों पर त्वरित नियुक्ति कर पुलिस-जनसंख्या अनुपात को राष्ट्रीय
मानक के अनुरूप करेंगे।

७. हम पीपीपी मॉडल पर सभी सरकारी कर्मचारियों के लिए उनके कार्यस्थल के पास न्यूनतम
किराए पर टाउनशिप की व्यवस्था करेंगे। इसमें विशेष ध्यान डॉक्टरों, शिक्षकों और
पुलिसकर्मियों पर होगा।





भनशला हा स्म्छुः

०:७0: को 90:08: की का अल गहन कि) दि: /4 ) (0) / 0:05: न /0४9:4 ही
अधि १०:०4 ३-९ 20८. रोक. का लि. लि, वि हक धर लि 2८ की, केक अर कि «2 कि (लेक कि 0 कै अर की ७ 2 कक अ लिका का के अं लव ध पे लि कै लि लिए कि वीक अय कि बेब बैक

फनी के
कि
| कि | ड्् चे
३4 | हि
थक
बे हि |

(० कक

के वि वि 2. 2 2 लि >>


